---
title: About 3D
layout: post
published: true
categories: 
tags: 
---

ray-trace 光线跟踪，镜面
radiosity 辐射光照
rasterizing 光栅化，scan line

你的引擎需要提供的包括：曲面(curved surfaces)、动态光线(dynamic lighting)、体雾(volumetric fog)、镜面(mirrors)、入口(portals)、天空体(skyboxes)、节点阴影(vertex shaders)、粒子系统(particle systems)、静态网格模型(static mesh models)、网格模型动画(animated mesh models)。

Renderer/Engine Core （渲染/引擎 内核）
哈~是呀，所有的人都热爱3D图象渲染！因为这边有着非常多的不同种类的3D世界渲染方式，可要为各类拥有不同工作方式的3D图形管道做出一个概要描述也是几乎不可能的。
不管你的渲染器如何工作，最重要的是将你的渲染器组件制作得基化（based）与干净（clean）。
首先可以确定的是你将拥有不同的模块来完成不同的任务，我将渲染器拆分为以下几个部份：可见裁减（Visibility）、碰撞检测与反馈（Collision Detection and Response）、摄像器（Camera）、静态几何体（Static Geometry）、动态几何体（Dynamic Geometry）、粒子系统（Particle Systems）、布告板（Billboarding）、网格（Meshes）、天空体（Skybox）、光线（Lighting）、雾（Fogging）、节点阴影（Vertex Shading）和输出（Output）。
其中每一个部分都得需要一个接口来方便地实现改变设置（settings）、位置（position）、方向（orientation）、以及其他可能与系统相关的属性配置。
即将显露出来的一个主要缺陷便是“特性臃肿”，这将取决于设计期间你想实现什么样的特性。但如不把新特色置入引擎的话，你就会发觉一切都将变的很困难，解决问题的方式也显得特别逊色。
还有一件有意义的事便是让所有的三角形[triangles]（或是面[faces]）最终在渲染管道里经过同一点。（并非每次的每个三角形，这里讨论的是三角形列表[triangle lists]、扇形[fans]、带形[strips]、等） 多花一些工作让所有物体的格式都能经过相同的光线、雾、以及阴影代码，这样就能非常便利地仅通过切换材质与纹理id就使任何多边形具有不同的渲染效果。
这不会伤及到被大量被渲染绘出的点，但是一旦你不当心，它可能会导致大量的冗余代码。
你也许最终便能发现，实现所有这些你所需的极酷效果可能只占了所有的15%左右的代码量甚至更少。这是当然的，因为大多数游戏引擎并不只是图形表现。

3D繪圖(3D Graphics Pipeline ) http://www.ategpu.com/2009/06/04/3d%E7%B9%AA%E5%9C%963d-graphics-pipeline.html

3.1 Transformation & Lighting 
ModelTransformation,  View Transformation, 视点坐标系 HomogeneousCoordinate System , 4x4 Transformation Matrix

3.2 Viewport Transformation & Clipping & Culling 
Clip coordinate是將視點座標進行投影(Projection)，在Eye coordinate上，我們的原點就是攝影機，視線方向是-Z軸，加上視角與遠近平面，我們創建了一個梯形體的三維空間，近平面(也就是投影平面)是梯形體較小的矩形，遠平面是梯形體較大的矩形，而所有在這個梯形體的內的Vertex，就是我們在螢幕上會看見的Vertex。因此超出這個梯形體的場景，都被視點去除(Frustum Culling)掉了。 

為什麼我們在投影完之後還要留下Z座標的值呢？這是因為「Vertex離投影面的距離」可以用來處理三角面間相互遮蓋的情形，也就是哪個三角面在前，哪個三角面在後。這個稱作Z-buffer的技術會在之後提到。 

3.3 Primitive Assembly ＆ Triangle Setup 
進行背面去除(Back-face Culling)。 

3.4 Rasterization

3.5 Pixel Operation 
Texture operation 
紋理操作，也就是根據Pixel的紋理座標，查詢相應的紋理(Texture)，來計算Pixel該有的顏色。 
.
Blending 
混色，根據目前已經畫好的顏色，與現在正在算的顏色的透明度(Alpha)，混合兩種顏色，當作新的顏色輸出。 
.
Filtering 
將正在算的顏色經過某種濾鏡(Filtering)後輸出。關於filtering的理論牽涉到數位訊號學，請暫時理解為，經過一種數學運算之後變成了新的顏色。
