---
title: 如何学习编程
s: how-to-learn-programming
date: 2016-11-21 14:35:31
tags:
---

## 编程入门

大部分人都是通过某一个原因，喜欢上了编程。同样，你也需要一个理由。也许只是走在路上，忽然有人对你说：“年轻人，我看你天赋异禀，骨骼惊奇，我这里有一套编程秘笈，你想不想学啊”

入门编程语言，有很多选择，你可以选择python、JS，也可以选择C。比如我自己，是通过Basic语言入门的，也是因为它喜欢上了编程。

...

在这一阶段，最容易出现的问题是：Compiler Error，Syntax Error。你还不习惯和计算机进行沟通，你们之间的语言不够顺畅。它听不懂你说什么，当它说Error，你也听不懂它在说什么。你总是很抓狂的问，What's the Error，一定是计算机出了什么问题，而不是我的代码有任何问题。直到你意识到，计算机没有任何问题，有问题的一定是我的代码，你能够检查你的代码，修复语法错误，恭喜你，你已经入门了。

这一阶段，你对编程有了感性的认识。你为自己写出来的东西感到骄傲，完全不会注意到其实那些代码其实只是piece of shit。你也会遇到很多的问题，即使你已经查阅到了所需要的知识点，还是无法实现你要的功能。就好像已经把所需要的材料全部交给了你，你却无法用这些材料造出你想造的东西。

这一段时间，你的灵感泉涌，有很多的想法想要去做，但却又感觉力不从心。你需要开始补充一些基础知识了，难度也要开始增加。

## 计算机科学基础

这是一个非常重要的阶段，这一阶段的学习效果，直接决定了你的技术实力。有些知识，并不会立刻用得上，但是，这些知识，已经潜移默化的影响了你的思维方式。你的任督二脉将在这一阶段打开。

### 算法

算法和数据结构 这是一切程序的基础，你需要恰当的使用这些数据结构，你无法绕开它们。有一些算法，你需要知道它们的原理，这有助于你理解你的代码最终在计算机上是如何运行的。你可能并不需要掌握算法设计的机巧，也不需要去参加一个算法比赛。但你需要理解这些经典算法，记住它们的名字，在你遇到问题时，第一时间想到它们。最终，你可能不需要自己去实现它们，但你需要恰当的使用现有的算法代码。

### 设计模式

函数式编程、面向对象编程，设计模式。这些方面的知识，你也需要掌握，你需要了解如何将自己的代码组织在一起。这就像你拥有了一些积木，你需要了解玩积木的常用技巧。阅读一些书籍或者阅读他人的代码，都是非常好的途径。学习这些知识，就像是学习作画。这些技巧你一看就会明白，但却不能熟练的使用。这里是考验你艺术天分的地方。

在拥有了以上这些技能后，你已经可以算是一个不错的程序员了。但这些知识可以让你写出很棒的代码，却无法使你的程序有任何的功能。你必须要让你的程序和外界进行交互，它才有存在的价值。

### 运行环境

你的程序如何和外界进行交互？你的程序是运行在一个封闭的环境之中的。想象一下，一只猴子被关进了一个房间中，房间中有一个操作面板，当它按下某个按钮，外界就会发生某件事情，比如说在你的电脑上打开一个新网页。你的程序就是这只猴子，你必须熟悉你的操作面板，有些时候面对一些奇怪的面板故障，你甚至需要了解它的工作原理，以避免发生那些故障。

网络基础, TCP/IP 协议，HTTP协议，如果你要开发网络应用，这些都是非常重要的基础知识。

操作系统原理，无论你开发桌面应用、移动应用、嵌入式应用、网络应用、服务器端应用，你都应该对你的程序所运行的环境有足够了解。

如果你开发的是Web应用，也许你不需要了解操作系统，但你需要了解你的浏览器，它是你的运行环境。

计算机架构，这个你可以不必知道。但如果你要开发一个操作系统，那么你必须对计算机架构有所了解，还是那句话，你需要了解你的程序所运行的环境。而操作系统所运行的环境就是计算机硬件的体系架构。

## 交流

你需要一个目标，你定下的这个目标可能就是下一个facebook。带着目标学习，这是我所推崇的方式。对于还处于学习阶段的你来说，这是一段幸福的时光。你不必为了生计而学习，你可以纯粹的为了爱好而学习。

你需要加入开发者交流的社区，加入论坛、QQ群、讨论组、邮件列表。与别人分享你的收获与挫折，社区的氛围也是你继续学习的动力之一。当你遇到难题，可以在社区里提问。但是你应该学习一些提问的智慧，不要做伸手党，这对你的学习不会有任何帮助。你应该至少已经阅读了相关的书籍、资料，并借助搜索引擎（不要使用baidu，中国可以用bing）来寻求答案。记住一点：社区不能给你想要的东西，但社区可以解答你的疑惑。社区是用来交流的，你也可以通过回答别人的问题来提高自己的知识。

开源社区，也是你获取知识技能的主要来源之一。当你需要某个功能，有人可能已经实现了他，并将他开源在了github（目前最大的开源社区）之类的地方。这些开源项目可以帮助你解决某些细节问题，使你可以更专注在你的主要目标上。对于优秀的开源项目，你可以阅读他们的代码，学习他们的机巧。

## 再论运行环境

如果你仔细体会的话，你会发现，编写代码只占到你学习编程中的很少的一部分时间，而大部分时间，你是在查阅资料。你需要花大量的时间在学习程序的运行环境上，而不是学习编程语言上。运行环境会提供给你很多的编程接口，一般被称之为API。

我这里所说的运行环境，并不是仅仅指操作系统运行环境，它也可以是浏览器，Java运行环境，Sevlet容器，node.js，unity3D运行环境，flash运行环境，directX，OpenGL，cocos2d游戏开发框架。

你可能注意到了一点，我将开发框架，视作了一种运行环境。为什么这么说呢？因为框架是对运行环境的再次封装，在框架之上，你将看到更加易用，更加人性化的接口。有一些框架，还额外提供了很多辅助的库，甚至插件机制，让你可以直接使用整个社区贡献的插件。你只需要面对框架编程，借来几个插件，再搭配几个辅助库，就可以完成一个作品。

你明白了吗？编程就是这么简单！这也是为什么有那么多平庸的程序员的主要原因————他们只懂得在框架之上编程，使用别人写好的现成的代码。*可是一旦他所赖以生存的框架或插件或库，出现了任何问题，他们的平庸就会显现*。

如果你是初次接触编程，还不知道什么是开发框架（framework）什么是库（library）的话，没关系，你只需要记住一点：Library决定了你能做什么，framework决定了你不能做什么。如果有一个新的框架，让你眼前一亮，蠢蠢欲动，请保持冷静，先想一想，如果你用了这个框架，你将失去哪些能力，是否是可以接受的？我看过太多的项目因为框架的限制，而不得不使用一些旁门左道来突破框架的限制，从而失去了代码的美感。抑或是自己动手，将框架改的面目全非，完全失去了框架的意义。

对于初学者，我强烈建议远离框架。框架是一种捷径，但对于一个以学习阶段的人来说，捷径是并不是什么好事。如果你已经有了足够的经验，对你的运行环境足够了解了之后，你应该在你的运行环境之上，寻找一个优秀的框架，学习它的设计思想。更进一步的，你可以搭建一个你自己的框架。我并不反对使用框架，但我反对不求甚解的使用框架。

修炼是一个长期的过程，即使你已经成为了一名优秀的程序员，你依然需要不断的修炼。记住一点：*修炼的捷径就是不走捷径*。

## Hack

你可能想要做一些看起来不可能的事情，这通常是从某个夸张的想法而引起的。Hook、反射，这些略有些高级的技巧。

## 软件工程

你已经找到了你的第一份工作，你加入了一个团队，经过一段时间，你又被提升为了项目组长。你需要开始考虑一些团队管理问题、系统架构问题

## 专业方向


## 一些资源：

[MIT 6.828 操作系统工程](https://pdos.csail.mit.edu/6.828/2014/)
[github.com](github.com)
[stackshare.io](stackshare.io)
[stackoverflow.com](stackoverflow.com)
