---
title: 2019年度预测：新思潮的前夜
date: 2019-12-25 10:38:44
published: true
categories: [随笔]
---

我们正站在世界巨变的前夜，这个巨变将以我们意向不到的方式出现。

美国会倒下，但我们不知道美国将会如何倒下。中美最根本的战争在金融领域，人民币国际化就是在争夺全球铸币权份额。美元可能会崩溃，但中国拥有的大量美元资产需要安全置换。如果美元霸权能够缓缓的衰落，对中国的影响最小，如果美元霸权骤然终结，也将对中国带来冲击。

在现在的国际环境下，依靠出口拉动经济的方式是不可持续的，最重要的是提振内需，但目前老百姓手里没钱，内需也拉不动。所以现在必须要平衡贫富差距。缩小贫富差距就要有人掏钱，因此有钱的人都想着抽逃资金。严打不仅稳定社会治安，也会收回大量不法收入。

房价不会大涨也不会大跌，上涨会让还没买房的人不满意，下跌会让已经买了房的人不满意，所以就锁住，不涨不跌。房子已经进入了计划时代，就像火车票必须凭身份证购买来抑制黄牛是一样的。信息化使计划经济具有了更大的可行性。即使通货膨胀了，房价也不会涨，因为已经不再是市场化环境了。所以本质上，房价在缓缓下跌。

需要优化财富分配，医疗养老之类的福利会加强，教育科研投入会加大，贫困人口持续扶贫。

大量高科技依然掌握在欧美手中。中国的普及教育很好，但是高等教育与欧美差距较大，教育改革也是困难重重。仅从本人专业来看，编程语言、操作系统、深度学习框架，都是美国人的。

生产过剩、人工智能，会影响就业率。新增人口下滑，老龄化加速。

创业会越来越难，基本上属于解决就业的公益事业。体制内、大平台的职工相当于新的铁饭碗，同时临时工也会越来越多。

创业的最佳阶段是GDP高速增长的阶段，只要入局基本都有得赚。如果宏观上的财富没有增加，那么创业相当于是在存量市场与其他人竞争。除非有压倒性的武器，找到可以战胜的敌人，否则不要创业。海外市场机会较大。

创新是有闲阶级特权，有闲不一定是非常富有，但需要有一份保证基本生活的、时间投入少的收入，即“睡后收入”。如果创新可立刻获得回报，则可以进入增强回路循环。

随着机器人取代越来越多的低端就业，UBI即无条件基本收入的概念会被越来越多的人接受。今年参加美国总统竞选的杨安泽使用了UBI的口号，别人问他钱从哪来，他说向富人收税。桑德斯再次参加大选，美国民主社会主义近年快速崛起。

传统发达国家因为后发国家的追赶，导致本国产业受到影响，就业率下滑。从而产生越来越多的社会运动，希望获得更高的社会福利，有的地方甚至为了几毛钱的地铁涨价就闹了起来。但这些国家由于债务压力已经很大，经济环境恶化，无法给到更多的社会福利。富人们则利用国际避税手段，来躲避社会责任。一场全球性的萧条和左派革命正在酝酿，那些小政府的发达地区问题最严重（比如香港、韩国是小政府、新加坡是大政府）。

中美的竞争不会转化为热战，因为中国不想打，美国打不赢。中美握手后，将联手打击国际避税，共治天下。

资本因其可以转移，在国际共运中，虽然一部分资产被没收，但更多的则逃到了避风港中。苏联解体、改革开放也使大量的公有资产再次被私有化。美国衰落将使资本最大的避风港消失，所有的资本都将处于监管之下。

中国国内思想分歧增大。近几十年的高速增长，右派认为前人有罪，自己有功，而问题则留给后人处理，大力宣传，所以右派思想居主流。近十年文革一代领导人上台，左派思想逐渐兴起，加之贫富差距、环保、贪腐等问题的存在，助推了左派思潮的壮大。我也是因为近几年的反腐、扶贫、强军才开始重新认识这个国家。

如果说这一代领导人的思想是在文革中形成的话，那么下一届领导人的思想又是在何时形成的呢？文革给中国续了命，修正主义则给苏联送了命。戈尔巴乔夫说“我们是苏共二十大的孩子，苏联六十年代的历史对我们影响很大”，六十年代的苏联就相当于八十年代的中国，赫鲁晓夫教出了戈尔巴乔夫，戈尔巴乔夫一手送走了苏联。下一届领导人是左还是右？改革开放中形成的利益集团是否已经可以左右政治格局，形成类似日韩的财阀统治？这是未来最大的不确定因素。

正因为这是未来最大的不确定因素，所以伟人在晚年才要发动文革。不断受人非议的文革，完成了一代人的政治教育，奠定了一代人的思想基础，顶住了世界范围的社会主义颠覆潮。伟人看得太远了，我们无法企及。但是我们虽然顶住了颠覆，却也经历了改革，大量国有资产被私有化，形成了利益集团。几十年过去了，人心不古。既得利益者一定会想方设法垄断政治权力，不加控制结局与明朝无异。解决方案伟人都说过了，而我们首先要做的就是正确评价文革。反对文革的人常拿文革中的极端案例来举例，犯罪案件每个时代都有，我们要注意到文革时期的犯罪率是远低于改革之后的，即便把群众运动中极端案件算上，也比改革之后的犯罪率低。就连当时“受迫害”的人都没有反对文革（比如现任领导人），那些不了解文革的人又凭什么反对呢？妖魔化文革的本质就是妖魔化群众运动，从而顺理成章的剥夺了民众的政治权力。

扯远了，看来可以写的主题有很多。
