---
title: 看似无关的3部经典影片揭露的是严重的社会问题
date: 2019-08-29 10:41:31
tags:
---

最近先后看了3部影片，一部是非常经典的获奖无数的日本黑白电影《切腹》，一部是网飞与美国退休总统奥巴马合作拍摄的纪录片《美国工厂》，还有一部是最近获得了金棕榈奖的韩国电影《寄生虫》。的确都是很优秀的影片，让人回味良久。但真正让我惊讶的是，我发现这3部影片讲的居然是同一个故事，同一个问题。更让我脊背发凉的是，这个问题正是我们今天这个世界，尤其是今天的中国大众将要面对的问题。

很多人可能没有看过这3部电影，我简单介绍一下3部影片的剧情。如果不希望被剧透建议先看完影片再阅读本文接下来的内容。

----

首先说《切腹》，他描述的是德川幕府早期的日本武士阶层的故事。

因为武士道文化的发展，切腹已经仪式化。要完成切腹需要在腹部切出十字，切腹者会非常痛苦但不会立刻死去，这时需要有介错人在武士完成切腹后快速的砍下他的头颅以减少他的痛苦。因此有些无法完成切腹仪式的武士需要借用别的家族的庭院完成切腹仪式，但有些人并非真的要切腹，而是为了借此表现自己的武士道精神，获得大名家的赏识谋一份职位，或者得到主家一份打发自己走得钱财。

某日，井伊家来了一位落魄武士津云，津云请求借井伊家的宝地切腹自杀。井伊家的老爷打算让津云知难而退，于是主家老爷给落魄武士津云讲了一个故事。

几个月前，一位叫千千岩求女的落魄武士请求借井伊家的宝地切腹自杀。老爷与家臣们商量之后，为了避免以后再有人来用切腹的方式讹钱或谋职，于是决定答应千千岩求女的请求，帮助他完成切腹仪式。千千岩求女听到之后大惊失色，希望能够宽限他几天，他绝不会逃走，几日之后他一定会回来完成切腹。但井伊家表示一切都已经准备好了，绝不会允许他临阵逃脱。井伊家认为千千岩求女简直是在侮辱武士道，他们发现这位自称武士的千千岩求女居然连武士刀都是假的，他的武士刀居然是竹子做的。在井伊家逼迫之下，千千岩求女切腹自杀，但他们居然让他用自己的竹刀自杀，因为竹刀无法轻易刺穿皮肤，所以切腹过程非常痛苦。

听完这个故事之后，津云表示自己是真的要切腹，不会逃走，自己的刀也不是竹刀。井伊家只得为其准备仪式。在切腹仪式之上，津云要求指定自己的介错人，但津云提出的人选都恰好生病请假了，只得去请。在请的过程中，津云给井伊家的老爷和家臣讲了他自己的故事。

津云与他的朋友本是福岛家的家臣，福岛家失败后他的朋友切腹自杀，并把他的儿子千千岩求女托付给他。因为受朋友之托，津云便不能死。他将自己的女儿许配给了千千岩求女。此时的日本，德川幕府已经统一，战争也已消失，武士们也就失去了价值。津云与千千岩求女一直处于一种失业的状态之下，靠制作纸伞折扇、教授四书五经，清贫度日。

不久之后，他有了一个小外孙。小外孙的到来给他们一家带来了很多快乐。他本以为生活会一直这么快乐下去。但是他的女儿和外孙忽然到来的疾病成为了压垮他们的最后一根稻草。为了治病，千千岩求女四处求职，但都被拒绝了，人们不愿意一个武士去抢夺底层人本就不足的饭碗。小外孙高烧不退，无钱就医。无计可施之时，千千岩求女对老丈人说，他有一个朋友可以帮助他，他去找他，很快就回来。而这是津云最后一次见到女婿。

他等到很晚，最后3个井伊家的武士很恭敬的抬着千千岩求女的尸体送回来了。3名武士说了事情的经过，并表示这把竹刀是他自己原本的刀，并不是井伊家偷换的。津云问那么他一定是借了井伊家的刀切腹的吧，武士们表示使用自己的刀切腹是最大的光荣，他是用自己的刀完成切腹的。

几天后他的外孙和女儿也因病相继去世。

听完津云的故事，井伊家并无愧色。津云表示一个武士在最后关头希望延后几日，一定有他的隐情，只要简单的询问一下就可以知道答案，但是井伊家并没有询问。他说自己今日来的确是决心赴死的，去见自己的女儿女婿，但他不希望空手而去。如果井伊家对当日的处理稍有愧疚之情，认为当日的处理确实有失当之处，那么带着这些话下去，他也可以告慰自己的女婿了。但没想到井伊家并没有为此感到羞愧，反而认为自己是维护了武士道精神的荣誉。

于是接下来，津云就戳穿了这种虚假的荣誉。他抛出了3名武士的发髻，正是他选择的3位介错人的发髻，也是当日送千千岩求女归来的3名武士。这3名武士不是生病了，而是被他一一击败并切下了发髻，他们耻于见人，等待头发重新长出来谎称生病而已。

恼羞成怒的井伊家决定杀掉津云，于是一场寡不敌众的残酷大战上演，津云最终杀到保存着象征井伊家荣誉的红色武士宝甲的房间，他将宝甲抛弃后，切腹自杀。

井伊家命令那3名武士自杀，井伊家的史书记载津云切腹自杀而死，3名武士切腹自杀而死，在大战中死去的人都是病死。井伊家的荣誉得到了捍卫。

-----

再说《美国工厂》

这是一部纪录片，没有任何拍摄者主观的旁白，也正因如此，这部片子非常的客观，任何人都可以自由的思考评论。

影片记录的是中国玻璃大王曹德旺赴美开厂的故事。当地很多工人失业非常欢迎有人来开设工厂，当工厂运作之后，工会开始介入，老外CEO对工会的介入无比愤怒，甚至希望cut his head。老曹表示如果工会进来他就不做了。工厂效率低下，产品质量差，在客户丰田面前一块玻璃一碰就碎。于是安排了几个管理者到中国“学习”。几位老外到了之后明显被这种充满集体主义，军事化管理，每天工作十二小时，极少有休息，时薪远低于美国的工厂震撼了。工人们喊口号，唱厂歌，列队报数，集体联欢，举办集体婚礼。但这些外国管理者并没有对这种管理模式表达明显的反对，甚至在联欢会之后落下了感动的泪水。也有老外管理者向中国同事吐槽，美国人就是太烂（懒？）了。他们试图将这种管理模式带到美国，让人列队时，也依然保持松散的队形。工会的反对声开始增加，对中国人没有安全意识、人权意识的反映也越来越多。工人没有安全保护措施，要求叉车超载装卸，工作场所只有一个入口没有逃生门，随意倾倒化学垃圾。外国CEO被换下，中国CEO上场，与工会的战争也正式打响，通过安插的眼线，工会的人逐渐被清洗，新的工人被招募进来。在后来关于工会是否要进入的投票中厂方大胜。老曹又一次来视察，原先由人力做的一些事开始由机器人替代，再过一段时间，会替代更多的岗位。原先失业的工人，寄宿在妹妹的地下室里，有了工作之后终于可以搬到自己租的公寓中生活，而现在因为支持工会，又一次失去了工作。影片在无声的字幕中结束：“工厂于2018年开始盈利”。

平铺直叙，毫无波澜。

-----

再说《寄生虫》

这是一部隐喻片，但很多人把他看成了写实片。所以这里不讲剧情，只讲隐喻的符号。

父母姐弟一家四口生活在“半地下室”中，父亲曾投资“台湾古早蛋糕店”失败了，现在一家都处于失业状态。为了蹭wifi，姐弟需要到家里的至高点马桶上。窗外偶尔还有流浪汉随地小便，父亲选择隐忍。一天弟弟的朋友来看他们，大声呵斥了随地小便的流浪汉，父亲夸奖道不愧是高材生。朋友带着一块“能带来财运的山水石”送给弟弟，并给弟弟介绍了去朴社长家的女儿做“英语”家教的差事，因为“介绍给他才放心”，他希望完成学业后回来与朴社长女儿正式交往。弟弟担心自己能否胜任，但他的朋友表示“你虽然没考上大学但补习了4次一定比那些大学生更强”。

姐姐没有考上大学，但是“艺术能力很强”，帮弟弟伪造了文凭。弟弟去面试英语家教的第一天，就握了朴家女儿的手腕，女主人惊讶之后发现他的确教学很有一手，嘴上说给了比他的朋友更高的薪水，但“在拿钱的时候从中抽走了几张”。朴家小儿子最近两年开始迷上“印第安文化”，也喜爱绘画，有一幅“自画像”挂在全家福旁。弟弟随即想到可以推荐自己的姐姐来，他谎称有位朋友的朋友是海外美术高材生，特别擅长教小朋友。

姐姐来面试时，气场很足，并询问女主人孩子一年级时发生了什么事，声称这是艺术治疗，要收更高的费用。女主人让司机送姐姐回去。姐姐用自己的内裤藏在车上，栽赃司机。果然朴社长在车上发现内裤，他并未当面说破，而是把赃物放在了“文件袋”里，并向女主人推演了在车后座“案发过程”。让女主人找一个合适的借口将司机辞退。姐姐不失时机的向其推荐了某位可靠的大叔（也就是自己的父亲）。

父亲在面试司机的过程中，看到朴社长是“美国海归”，在做科技相关的公司。朴社长说这不是面试，却端了一杯咖啡观察，夸奖他路况熟悉，父亲表示“38度以南都没有问题”。父亲在车上与朴社长交谈不断的回头，并问“你是很爱她（指朴太太）的吧？”。对这种套近乎的行为，朴社长微微表现出反感，并觉得金司机身上有一种气味，曾经搭地铁时也能闻到那种气味。

成功的做上司机后。父女又设计了对水蜜桃过敏的保姆，让女主人认为保姆有传染疾病。在保姆被辞退后，父亲在车上向朴社长推荐了一个可靠的会员制职介所的名片。那个会员制职介所正是姐姐伪造的，她顺利的将自己“曾经获得过链球奖牌的母亲”推荐了进来做保姆。父亲夸奖“姐姐真是一个天才的骗子”。

在小儿子生日前一天，朴社长一家去露营。金司机一家齐聚豪宅，饮酒狂欢。弟弟说姐姐躺在浴缸里看电视，好像她已经在这里住了很久一样。姐姐的气质与这座豪宅很契合是一个比较深的隐喻。“饮酒之中的对话”句句都是隐喻。忽然之间响起了门铃，前保姆声称忘了在地下室里的东西。原来这个房子的地下室里还有一个更隐蔽的防空洞。前保姆显然对这栋房子非常了解，她应该是在朴社长之前就在这栋房子里了。她的老公一直住在地下室，就是她忘记的东西。这也是朴社长说她一个人能吃两个人饭量的原因。

金母要报警，前保姆乞求不要报警，她前保姆老公说自己已经住在这里4年多了，曾经投资“台湾古早蛋糕店”失败了。听到这里金司机惊愕了，和儿子女儿从楼梯上摔了下来。前保姆老公看起来有藏书，有阅读，还懂得用莫尔斯电码向童军小少爷传递信息。并且对朴社长的恩赐表示“respect”。

前保姆识破金家的阴谋后，拍下视频威胁。并说发送按钮好像飞弹发射的按钮，“模仿北朝鲜新闻主持人的声音”演讲。前保姆丈夫说，他们哪里懂艺术。但一番大战最终前保姆被水蜜桃制服。可是电话铃忽然响了，因为大雨，露营取消，主人还有8分钟到家，希望吃牛肉面。他们快速的打扫了战场。



