---
title: 天顶星之问
date: 2019-12-29 09:41:41
tags:
---

李华是一位天顶星人，因为喜欢地球人的文化，所以特地给自己取了一个地球人的名字。如果不见到他的本人，你根本想象不出来一个叫李华的人其实是一个六只眼四只手的天顶星人。毫不夸张的说，他比地球人更了解地球人的历史。他在天顶星的大图书馆里学习了一百二十年，那里有数以亿万记关于地球的各种全息资料，这些资料大多数是在地球第三次蛮族革命中，由一些地球流亡者直接或间接的带到了天顶星，还有一部分则是在圣船事变后由天顶星的地球学家们直接搜集带回的。

李华也是一名地球学家。地球学是宇宙文明学的一个分支，宇宙文明学是一种以某个星球生物、文化、历史为研究目标的学科。比如埃极多星学和玛利雅星学，但是好像从来就没有天顶星学。

李华今天受星链全息报业邀请参加一场圆桌论坛，这种复古的形式很合李华的胃口。之所以受到邀请，是因为李华近年来提出的一个问题在地球学界甚至是整个宇宙文明学界都受到了广泛的关注，这个问题被称为——天顶星之问。天顶星之问的原话是“为什么地球人没有发展Krhgrd三段论？”。Krhgrd三段论是一种方法论，天顶星人依靠这种方法论发展出了远胜于地球的文明。

除了李华之外参加论坛的其他几个人都是地球人，一位是获得过天顶星女王御赐伯爵勋章的地球经济学家，一位是地球最高学府圣船大学的宇宙史教授，剩下的那一位非常特别——一位来自地球反抗组织占领区的学者孟询。当然孟询的人身安全是受到保护的，他在这次论坛里面可以自由表达他的任何观点，只是在未来的全息资料中会留下多少就不得而知了。

先由经济学家发表观点：地球因为进入到了孤立统治的状态，缺乏和外界的交流，失去了创造力，没有充分发挥市场的作用。

宇宙学家附议：总的来说是这样的，但也有一些极权统治时期科技得到了高速发展，尤其是战争期间。

孟询：我的观点可能和二位不同，但是为了能够便于我展开后面的讨论，我希望我们能够将我们共同认可的观点在讨论中定为公理。

李华对孟询的建议很感兴趣，他的六只眼睛忍不住的晃动了起来：“有趣，有趣，这种上古时期的地球逻辑系统，虽然低效且充满偏见，但非常具有艺术观赏性。可以举一个例子吗？现在我们要设定一个什么公理？”李华一直很好奇，这些公理是如何被地球人选择出来的，在逻辑系统中理解逻辑推理过程并不困难，但是在讨论一个问题时知道设定哪些公理，这几乎就是地球人的种族天赋，天顶星人虽然勉强能够理解但根本没有能力去建立起这套逻辑系统。

孟询：我认为两位的表达中都隐含了一个观点，我也认同这个观点，我提议将“需求会产生技术的进步”设定为一个公理。

...

太阳底下没有新鲜事。简单的说历史会随着科技的进步以同样的规律在更大的尺度上重现。也就是说近三千年的宇宙史，与曾经的古地球史，以及地球远古史在模式上是一致的。

反对，这个观点很明显带有愚昧的地心说色彩。

。。。

圣王、苏联、美帝、只是一个神话故事，不是确实的历史。

古史里提到的五帝，大禹治水传说，则是故事里的故事。

古史记里对于两段故事的记载如出一辙：
黄帝者，名曰轩辕。生而神灵，弱而能言，幼而徇齐，长而敦敏，成而聪明。轩辕之时，神农氏世衰。诸侯相侵伐，暴虐百姓，而神农氏弗能征。於是轩辕乃习用干戈，以征不享，诸侯咸来宾从。而蚩尤最为暴，莫能伐。炎帝欲侵陵诸侯，诸侯咸归轩辕。轩辕乃修德振兵，治五气，蓺五种，抚万民，度四方，教熊罴貔貅貙虎，以与炎帝战於阪泉之野。三战，然後得其志。蚩尤作乱，不用帝命。於是黄帝乃徵师诸侯，与蚩尤战於涿鹿之野，遂禽杀蚩尤。而诸侯咸尊轩辕为天子，代神农氏，是为黄帝。天下有不顺者，黄帝从而征之，平者去之，披山通道，未尝宁居。

圣王者韶山氏，生而神灵，弱而能言，幼而徇齐，长而敦敏，成而聪明。韶山氏时，明国世衰，诸侯相侵伐，，暴虐百姓，而明国不能征。于是韶山乃习干戈，以征不享，诸侯闲归韶山。明国欲侵陵诸侯，诸侯咸归韶山。韶山乃修德振兵，考古今，治士农，建工业，抚万民，以与明战於中原。三战而逐之。美帝作乱，不用王命。于是圣王乃发兵，与美帝战于朝鲜，克之于平津之湖，上甘之岭。诸君咸尊韶山为王。天下有不顺者，圣王从而征之，平者去之，披山通道，未尝宁居。

还有一些关于新五帝的记载，也大有雷同。比如古五帝时代，有一个共工氏，新五帝也有一个苏联，但是他们在哪里，没人说得清，苏联在哪里，也没有人说得清，有人说在东方，也有人说在西方。还有这个明国，远古史里有个神农氏，新古史里就有个明国。有人说明国有五百年，有人说有二百六十年，还有人说有三十五年。所以我们可以认定，新五帝是无名氏在古五帝基础上的杜撰抄袭。

电磁灾难和洪水传说更是如出一辙了。一场因为太阳活动引起的电磁灾难破坏了上古时代辉煌的信息科技文明，所有关于上古的记录资料都被毁灭了。这个电磁灾难就是为了圆这个谎而已。古史记除了大洪水，还有大焚书事件，总之没有证据不是我们的错，都是别人的错。
...

孟询：这些古史的确缺乏实物证据，但是我相信神话之中蕴含着大量的信息，是口口相传的历史。

...

你是说这个宇宙中的文明起源于地球上一支洪水泛滥的地上河流？这太荒谬了。

孟询：是的，这支河流上，产生了一个民族，在石器文明时期击败了青铜文明，又在农业文明时代击败了工业文明。

这不可能的，这违背了大刘定律，高等级文明对低等级文明具有降维打击的能力。

孟询：但是他确实发生了，两次。

所以这是你们内心真正的想法，地球反抗军认为还会发生第三次？这就是你们反抗天顶星人的理由？

孟询：没错。

等等。即便你说的可能性是存在的，这么做有什么意义呢？地球人现在的生活难道不是比以往任何时候都好了吗？在地球反抗军出现以前，地球已经有几百年没有战争了。

没错，首先我不认为地球人能够战胜天顶星人，其次，就算地球人能够战胜天顶星人，我也不认为那是地球人的幸事而是地球人的悲哀。如果天顶星人离开了地球，就算地球的灾难。

“因为可以反抗，所以就要去反抗，天呐，这简直是赤裸裸的动物思想” 经济学家在心里暗忖，与一个被洗脑了的反抗分子辩论，实在是很困难的事情，他们连一点基本的是非标准都没有。

孟询：反抗能否战胜，是我们认知上的差别。要不要反抗，则是我们本质的差别。

你恐怕是想说，我们存在着基因上的差别。地球反抗分子都是这样表达的，声称要与异类划清界限。

孟询：我并不想要这么表达，因为在事实上我们的基因差别并不大。但假如地球反抗组织和与其他人类长期隔绝的话，那么基因的差别就会越来越大。

你们用什么标准来划分异同呢？

孟询：在远古时期，人类还没有掌握可以利用的化石能量，为了能够获取更多的能量，人类驯化了很多动植物。有高产的谷物，马，牛，这些动物都是为了满足人类的需要而驯化的。他们被悉心的照料着，人们为了他除草、施肥、灌溉，帮他们完成播种。马，牛被很好的保护了起来，免受食肉动物的骚扰，还为他们打马掌，刷鬃毛。对于这些动物而言，人类就是他们的一切，是他们的救世主。

你这个比喻很对，古圣经也认为人类是上帝的羊群，我们今天也是天顶星人的羊群，天顶星人为了地球付出太多了。

孟询：但是，今天这些物种在哪里呢？谷物、马、牛，这些物种消失了，即使在自然保护区内。因为人类不再需要这些物种，而这些物种野外生存所必要的性状已经在人类驯化他们的时候彻底的消失了。

你是说人类刻意的消灭了这些物种独立生存的能力？

孟询：不，不是人类刻意消灭了他们的性状，人类只需要自己想要的性状。而那些独立生存必须的性状，是那些物种自己选择放弃的。

那么天顶星对人类呢？

。。。。。。

但是人类和天顶星人的差距就像猿和人的区别一样大，人类是不可能战胜天顶星人的。天顶星之问，就是这个答案。

天顶星之问，这个问题用古地球语来说，就是“诛心”。这个问题问错了。

我们来回顾一下天顶星的历史。从天顶星发明所谓的Krhgrd三段论到天顶星技术大爆发，间隔了多久？

大约有三万年吧。

从地球人五次银河探索到天顶星技术大爆发，间隔了多久？

大约有三百年。

这是很显然的，天顶星的技术大爆发根本不是因为什么Krhgrd三段论，而是受地球人的五次银河探索的启发。

哈哈哈，你连基本的宇宙史常识都没有吗？地球人的五次银河探索，根本没有到达过天顶星，怎么会引起天顶星技术大爆发呢？

这种技术影响不是直接的，而是间接的。天顶星周围有很多零星散落的文明，他们距离很近，自古就有交流。

这种想法太可笑了，天顶星人在50万年前就已经掌握了弹射式星际航行，还需要地球人的星际航海术来启发吗？有证据表明早在10万年前，天顶星人就到达过第三星区。但是地球人五次探险，也没有发现第三星区。

这很好解释，第三星区距离地球太远了。

好吧。但是距离三百年并不能说明什么问题，这只是时间上的巧合。

为什么是天顶星？第一星区有那么多星球，为什么只有天顶星发生科技大爆发，而不是XX星和YY星，那都是地球人五次探险所到达过的星球。如果地球人有启发的作用，那么XX星和YY星应该会更加受到地球人的启发。可事实是，XX星、YY星并没有科技大爆发，而是距离地球相对偏远的天顶星产生了科技大爆发。

让我们回到最初的公理吧：需求会产生技术进步。正因为XX星、YY星可以到达地球，所以他们不会产生技术大爆发，他们所需要的一切，地球都可以供应，他们还可以将地球的商品转售给天顶星赚取差价。XX星、YY星都没有技术爆发的需求。可是天顶星则不一样，记得天顶星的探险口号吗——“到地球去”，可是XX星、YY星的区域禁止天顶星人通过，所以天顶星人只能绕道第三星区。也正是因为第三星区丰富的资源，才使天顶星有了科技大爆发的基础。而这一切的起点，是从地球人的五次探险开始的。在我看来没有比“地球人为什么没有发展出Krhgrd三段论？”这个问题更可笑的了。三段论很好，但即使没有三段论。只要在合适的环境内，地球人也可以产生技术大爆发。

不可能的。地球人的古科学，都是一些基于实验得出的结论，这种在有限重复中得出的经验性结论怎么可能发展出理论性、启发性的结论？地球人只有技术，没有新科学。这个评价毫不为过。

天顶星人Krhgrd三段论，启发出的直觉式的结论，能够经得起混沌模拟检验。这种天才式的结论，不是古科学可以达到的高度。如果古科学真的还有用，为什么没有更新的研究成果呢？为什么最新的成果都是用Krhgrd三段论做出的呢？

当他发出“Krhgrd”这个词的时候，模仿着天顶星人波浪形的嘴唇，这个地道的发音使他感觉非常自信。六眼全息博士冠，是它身份的标志。

现在所有的学术研究，评价体系，都在采用Krhgrd三段论，都由天顶星控制，所有的人才也全部被这个体系绑架。古科学系统已经失传，即使采用古科学形式，也会被批评为不Krhgrd，或者伪三段论。最可恶的是一些骗子，他们利用人们对古科学的无知，谎称自己是古科学系统的传人来招摇撞骗。而事实呢？我认为古科学中也是有Krhgrd混沌思想的，只是表达形式不同。我们完全可以将两种研究方法结合起来，方法论不是专利。那些把自己的名字放在科学定律前命名的做法，是很可耻的。如果地球人也将自己的发现和发明都用地球人命了名的话，根本轮不到天顶星人来命名。

但为什么地球人没有对那些规律命名呢？

因为这对地球人而言，属于常识。常识就是已经融化在语言中的知识，语言就是这个文明所发现的规律。看看这个语言的意涵有多丰富，就知道他们曾经有多少知识。比如有些语言，不能很好的表达数字，说明他们并没有很好的数字表达系统。而有些语言，不能够将外来语翻译成本民族语言，只能直接借用外来词汇的发音。但是我们可以看到天顶星的技术，都被很好的翻译成了地球语，说明天顶星的文明没有超出地球文明的表达范围。相反的，我们经常发现，有很多地球语无法很好的翻译成天顶星语，因为那些地球语所表达的意涵已经超出了天顶星文明的范围。

文明的交流是好事。但是混沌思想不是天顶星人的专利，更不是用来炫耀优越感的武器。
