---
title: 中国主流思想分析
tags:
---

自新文化运动以来，中国人的主流思想经历了翻天覆地的变化。我们所说的主流思想并不一定是绝大多数人的思想，因为有很大一部分的人还是随大流思想，或者说事不关己高高挂起，比较文雅一点的说法是逍遥派，说的不中听些就是苟且投机。更客观的评价可能是因为众说纷纭难辨是非，故而忽左忽右，立场并不坚定。他们也就成为了各家思想在舆论战场上主要争夺的人群。我们这里讨论的主流思想，只包括那些有明确立场，明确主张的人。还有一部分人，以为自己有某种思想，比如说希望恢复中国传统文化，但至于传统文化到底是什么并不清楚，他的主张是道家还是儒家、法家，分不清楚，一股脑儿的称为国学。其实他们对国学的理解天差地别，有人只是皇汉民族主义的体现内里可能是一个社会达尔文主义者；有人则是希望获得一些为人处世的“智慧”，其实不过就是利己主义者而已；有人则想通过传统文化来彰显其“精英”的社会地位，附庸风雅，简直有辱斯文，真正想着为往圣继绝学的凤毛麟角。所以这一部分“思想”也不属讨论之列。

中国主流思想的可以从历史形成的过程来分析，也可以从社会阶层来分析。我们先从历史形成的过程来看。

北洋政府时期，国家四分五裂，但这也给百家争鸣提供了机会。新文化运动，如火如荼，提出了“反传统、反儒家、反文言”的口号，大量西方文化被介绍到了中国。包括自由主义、共产主义、达尔文主义、无政府主义等各种思想都在传播。在这一过程中，逐渐形成了两大主流思想，一派是自由主义，一派是左翼。

有一位书生自幼读孔孟之书，师从名家，他也受到了新文化运动的影响，“指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯”。书生加入了左翼，并取得了胜利。在书生与他的左翼战友合作的过程中，书生往往与他的战友有不同的意见，但历史一次次的证明了书生的正确，这使书生获得了崇高的威望。书生与他战友的分歧并未随着胜利而结束，他们在治国理念上存在着很大的区别。新文化运动中的新青年大多有留洋经历，他们希望能够按照他们在他国学到的知识来治理这个国家。他们为了能够能够达到自己的目的，不惜破坏书生的计划，当书生说要加油时，他们就会强迫完成不可能完成的任务，当书生说要小心敌人时，他们就会牵连无辜。总之，你左他更左，你右他更右。这种阳奉阴违的态度最终造成了灾难，书生不得不退让了，他需要等待这个国家恢复元气，以完成人类历史上从未有过的恢宏计划。几年之后，他畅游长江，两岸群众山呼万岁，一场轰轰烈烈的大革命开始了。他昔日的战友如今成了他的敌人，笔锋所指，横扫一切牛鬼蛇神。

历史在他的面前变得渺小，书生的一生欲与天公试比高，但人的生命毕竟是有限的。他死去的那一年，山川震荡，天降流星。在大革命中幸存的书生的战友们重新掌握了民族的命运，除了那些书生最忠诚的追随者，所有人都已经厌倦了无休无止的思想争论。走出大革命的过程，被称为改革，人们开始相信更易理解的实用主义，不再追求那些看来太过遥远的理想，还有一些长期被压抑的自由主义者，则开始蠢蠢欲动。几十年过去了，那些曾经追随过书生的人，都已老去，但他们也发现，书生的预言也已经一一应验。于是他们再次举起了书生的旗帜，可惜的是，应者寥寥。更让他们感到悲哀的是，有些人甚至将那个时代所有的错误都归因于书生一人，使他们的信仰受到了莫大的侮辱。

这就是中国主流思想形成的过程，一是自由主义，形成于新文化运动时期，一是“书生”的理想主义，形成于大革命时期，一是实用主义，形成于改革时期。

也可以按照社会的阶层来进行分析。我们可以将中国分为如下几个阶层，一是官僚阶层，二是有产阶层，三是平民阶层。有产阶层，包含所有掌握着某种资产的人，可能是生产资料，可出租房产，甚至是智力资本（如知识产权，学术权威）。官僚阶级大多是实用主义者，有产阶级大多是自由主义者，平民阶层大多数理性主义者。

这三派的诉求是：实用主义者希望实行社会主义法治。自由主义者希望实行自由民主制度。理想主义者希望实行社会主义民主制度。因为舆论的混乱，能清醒意识到自己所处阶层的人不多，比如有些人明明是无产者，屁股却坐在有产者和官僚阶层一边，当然也有一些富有同情心的人，虽然是官僚阶层或有产阶层但的确是站在底层的民众角度看问题的。

这三派的理由是：实用主义者认为大国博弈，需要专业人才，涉及国家机密，需要深谋远虑，要吸取大革命的教训。自由主义者认为自由民主宪政，多党执政，乃世界文明大势所趋，社会主义养懒汉，已被历史所证明，只有自由竞争才能带来进步。理想主义者则认为，社会主义制度是我们的前辈为之抛头颅洒热血所建立的制度，也是我们的前辈为之无私奉献建设的理由，这些无私的建设者们尚且不计回报，那些自私自利的人凭什么坐收渔利？伟人时代的大民主，社会平等，大公无私，经济发展，国家安全，美苏虽霸，不能奈我何，德高于天下，不以力服人。

同时这三个阶层也都遭受着非议，官僚阶层被认为专断独裁，贪污腐败，损公肥私，盗窃国家资产；有产阶层被认为崇洋媚外，官商勾结，汉奸买办；平民阶层被认为懒惰无用，不思进取，暴力民粹。

这三个阶层也相互不愿意妥协，官僚阶层认为民主将威胁其统治，有产阶层认为社会主义将使他们的财产失去保护，平民阶层则认为他们不仅在经济上受到了剥削，也在政治权力上受到了剥夺，当前的社会已经完全背离了社会主义制度，背离了无产阶级专政。

这三个阶层的形势是：官僚阶层掌握国家机器，掌握官方媒体，可以限制舆论。有产阶级掌握社会财富，掌握舆论工具（学术权威、互联网等）。平民阶层不掌握国家机器，不掌握舆论工具，但人数众多，其精神领袖已逝世多年，因受污蔑影响力已大不如前，但依然具有不可撼动的地位。

这三个阶层对伟人对评价：这是一个焦点问题，伟人如同一面镜子，能照出各路牛鬼蛇神，使之无所遁形。官僚认为伟人立国有功，文革有错，三分错误七分成绩，伤害革命感情，不够哥们义气。有产者认为伟人统治下没有自由，没有尊严，束手束脚，贫穷无趣。平民认为伟人统治下，自由民主，精神饱满，大公无私，劳动光荣，生活富足，活得有尊严。

给三个阶层的建议：建议官僚阶级能够善始善终，不要被眼前的利益所左右，多读伟人选集，以史为鉴。建议有产阶级多从传统文化中汲取营养，如今全球都在向左转，不要崇洋媚外，以免里外不是人，伟人是支持民主的，与你们的期望是一致的，污蔑伟人对你们没有好处，你们的污蔑大多是以小人之心度君子之腹，越是污蔑越显示出你的浅薄。建议团结群众不要自诩精英陷于孤立，我中华人才济济，古今英雄无数，无功自傲徒增笑柄。建议平民阶级反思大革命的失败教训，避免有人打着红旗反红旗，团结知识分子，避免人云亦云被人利用，懂得过犹不及的道理，坚持原则，懂得妥协。




我知道有的人喜欢墨子但不喜欢共产主义，那是因为他们只凭被宣传但印象经验，没有独立的思辨。其实墨家就是共产主义，或者说共产主义抄袭墨家。1. 二者都强调国际主义。2.都强调平等。3.都反对侵略。4.都支持革命。5.都强调信仰。6.都强调实用价值反对交易价值，非乐、反对享受。7.都认为人性可以改变，支持个人崇拜，强调榜样的力量。8.参与者多是工人、农民、军人。9.被知识分子（儒家、贵族、社会精英）所反对。10.都产生与世界大战之中。11.都失败了。




1. 工业党 基本是前17年路线，周刘 陈邓
2. 改革党 陈邓于此分野，邓小平的思想为主。改革开放中形成，影响极大。支持市场化，又强调国家机器的作用。
3. 毛派 毛主席的崇拜者们，主要在文革中形成，以及通过阅读历史和毛主席著作形成。希望建立平等社会，以为人民服务为人生目标，希望纯化人的灵魂，重新建立起全民族对毛主席的崇拜。
4. 自由主义者 以胡适等人为代表，五四时期形成。大部分是带路党。
5. 复古派 以儒释道为主，希望恢复中华传统文化。得到官方的支持，但是往往只是恢复一些形式上的皮毛，对于诸子百家的思想深处很少触及，可以说泥沙俱下。自五四以来，因为传统教育的缺失，已不太可能产生大家。毛主席那一代人受过传统文化教育，但是毛主席因为其思想已经突破超越了古人，所以自成一派。
6. 投机主义 军阀、学阀、门阀，搞小团体，小圈子。这个是主席非常反对但有大量的人在这种投机中活了下来。他们在明清之际投机降清，在北洋军阀时期拥军自重，割据一方，见风使舵。

以上五类人是中国目前的思想分布情况。

国人的思想自

自由主义+中华文化 = 道家思想，儒家的精英主义
帝国主义+中华文化 = 民族主义，外儒内法，尚武，
毛主义+中华文化 = 民族主义，儒家大同思想，汤武革命，民贵君轻，将伟人封圣，认为他是继周公之后，又一位君师合一的人物。

自由主义+西方文化 = 模仿美国民主建制
帝国主义+西方文化 = 法西斯主义
毛主义+西方文化 = 共产主义，无产阶级专政下继续革命。

毛主义=儒家+法家
邓主义=法家
