---
title: 论社交网络的十大关系
tags:
---

社交网络一直以来是互联网的热门领域，不断的产生独角兽公司。本人一直以来也对社交类产品有所关注，也曾先后两次参与社交产品的研发，并取得不错的成绩。本文是我对社交产品的一些思考和总结，试图从纷繁的表现背后找到社交网络关键性的特征。

人天生是有社交需求的，早在互联网之前社交网络即已存在，只是互联网有效的满足了人的社交需求使其成为最能体现互联网特点应用。社交与互联网的契合点在于信息的交换。在互联网产生之前，人们即已产生了很多的社交形式，有茶馆、酒吧、广场等本地社交场所，也有学院、教堂、寺庙等专业集会场所，也有驿站、邮政等远程通信方式，这些通信方式也产生了类似于笔友的交友形式，甚至也产生过纸面上的病毒式邮件，这种邮件通常要求你将这封邮件抄写转寄给你的几个好友，这与前两年火爆网络的冰桶挑战并无本质上的区别。可见互联网只是社交网络的载体之一，我们既要了解互联网之于社交网络的特殊性，更要了解社交网络的普遍性规律。

最初人们的信息交流限于一个熟人社会，当一个部族的人数开始扩张，必然会产生多个聚落，这些聚落在落后的通讯条件下约定某个固定的节日聚集在某个神圣的场所，通过一些祭祀仪式增强部族间的宗亲连接，有时也在这些场合商议战争大事。夏禹、周武王都曾经在成为天子前大会诸侯并约定后至者斩，这一残酷但有效的会盟机制使华夏族能够有效的建立起大规模的“社交网络”，成为其克敌制胜的法宝。摩西、佛陀、穆罕穆德等宗教领袖，亦通过其传教的方式构建起了庞大的社交网络，这些宗教式的网络也在中国历史上不断出现比如太平道、白莲教、太平天国等。这些社交网络虽然带有些许有组织的特点，但这种组织性与国家机器有很大的不同。**社交网络有自发性、松散性、传播性的特点，并在其传播过程中逐渐的形成特有的文化和规则**。这种特点在互联网上依然存在，比如B站、贴吧都有一些其自发形成的文化，比如B站的鬼畜、贴吧的爆吧。

社交网络平台在互联网的最早形式是BBS，也就是电子论坛，这也是最有生命力的形式，至今仍然活跃着各种大大小小的论坛。论坛的本质是将线下的广场搬到了线上。网络聊天室也流行过一段时间，这是一种时延更短的广场。然后是一对一的即时通讯，ICQ（I seek you），其特点是能够“寻找目标”进行一对一的沟通，此后陌陌的LBS社交，微信的摇一摇在本质上也是seek的模式。以Facebook为代表的follow timeline，则创造了大量的网红、大V，follow/follower的关系本质就是明星与粉丝的关系，是一方强势一方弱势的关系。随着算法的应用，timeline演变为了feed，feed使平台有了更大的权力（微信一直非常谨慎的对待算法，这个之后可以专门讨论）。随着网络带宽和移动设备的发展，内容形式也不断的演化，以twitter为代表的140字，以instgram为代表的图片，以tiktok为代表的短视频。直播/语音聊天室/狼人杀等实时互动类内容形式也有较多的受众。

虽然社交网络平台创造过如此多的神话，但社交网络可能也是互联网上失败最多的产品类型，myspace，path，google buzz，google plus，是一些比较著名的失败案例，还有很多不知名的失败案例。更可怕的是，一些稳健的社交网络正在构建极其坚固的防御体系，形成了“社交霸权”。2019年1月15日，多闪、聊天宝、马桶MT同日发布试图挑战微信的地位，但是，**社交网络不符合资本游戏的规则**，烧足够多的钱可以复制出一个O2O产品，但却未必能烧出一个有效的社交网络。这三款软件并未产生多大的影响。那是否可以说游戏已经终结了呢？这种说法也是不符合历史规律的，历史已经证明社交平台是会不断革命的，每个平台也都是有其生命周期的。对于腾讯、facebook以社交为根基的公司而言，防范忽然间出现的颠覆者，使用收购或快速复制的手段将潜在的对手扼杀在摇篮之中是其重要的战略性工作之一。比如前文提到的三款软件，在发布后不久其下载链接即在微信内被禁止，以及facebook对instagram和whatsapp的收购。**能够令如此巨头如临大敌，正说明了社交产品依然有非常巨大的机会**。

对过往的分析可知，平台的发展既有历史的延续性，也是与时俱进的，新的社交平台要杀出重围应当参考过往的各种平台成功/失败的原因。但是分析一定不能停留于表现，**尤其要避免有“风口论”这种投机性的观点**。社交网络有其普遍性和特殊性的规律，因为构成社交网络的人的复杂性、技术的可行性，同时丰富且制约了产品设计的想象力。这些复杂性构成了不同维度的矛盾，透彻的理解了这些矛盾，就减少了犯错误的概率，释放了创造下一个社交网络神话的可能性。

所谓决策，就是在相互矛盾的两者间做取舍。我们主要论述以下几个关系。

## 社交平台与社交网络的关系

社交网络是一群人的社交关系，而社交平台是社交网络交流的基础设施。比如在互联网发明以前，一个广场就可以被理解为一个社交平台。社交平台向社交网络提供了明规则，而社交网络可能会发展出潜规则，社交平台可能会根据利害选择将潜规则上升为明规则，或者用明规则去禁止潜规则。这不仅仅是社交平台和社交网络的发展过程，也是人类社会发展过程中的一般过程。而规则会影响个体行为，并最终影响结果，这是博弈论告诉我们的客观规律。从这一点看社交平台似乎占据着主动。

另一方面，社交网络的组建过程是一个自发的过程，社交平台作为基础设施被没有任何强制力迫使个体加入到社交网络之中，人群很可能选择其他的平台来进行社交活动。正如市政府修建了一个宽阔的广场，但是人们就是喜欢在麻将馆里进行交流，这样这个广场就完全处于被动的地位了。更为重要的是，**个体所选择加入的是一个社交网络，而不是一个社交平台，这是大部分的社交网络创业者所没有认识到的**。只有当平台已经拥有了一个成规模的主体社交网络之后，加入平台才能近似的等同于加入了一个社交网络，才有了被选择加入的资格。如何建立第一个主体社交网络这是社交平台所面临的第一个问题——冷启动问题。

平台如果成功的建立起了主体社交网络，并且该社交网络是一个极具号召力的网络，那么平台将进入主动阶段。没有用户的平台，如同荒漠，拥有用户的平台，如同城市。用户会从世界的各个角落涌入到城市之中，以加入其感兴趣的社交网络。也有一些社交网络，会迁移到平台之中，这样平台之上就会存在多个相互交叉的社交网络。这一时期是平台的黄金发展期。

当平台上入驻了大量的社交网络，不同社交网络之间的差异开始显现。曾经平台的规则是向某个主体网络倾斜的，但如果继续维持旧有规则，那么平台将不能吸引更多的网络加入，会限制平台的发展，如果要继续发展壮大，就必须调整规则，损害旧主体网络的利益。比如B站，以ACG二次元文化起家，但其已逐渐发展为国内最大的UGC视频平台，继续强化其二次元特征并不符合B站的利益，但也不可能放弃其根基性的群体，这是B站需要权衡考虑的。在这一阶段，平台的每一个微小的调整都会引来一片骂声，他永远无法让所有人满意。而如果有巨大的调整，则可能有灾难性的后果。但是不断变化的用户行为也使得改变不得不进行。

但最终，社交平台将随着其网络的固化而固化，这也是社交平台最终不可能完成自我革命的原因，因为平台不能放弃既有的用户，也很难调整不断层累构建起来的体系。正如QQ和微博所面临的情况是类似的，其最好的结局是在自己还有能力输出的时候托起一个新的队友。

总体来说，平台与网络的关系，网络占据主动地位，平台提供了交流工具和规则，起到的是催化的作用，但不是反应的主体。

## 公开与私密的关系

一个公开的场所被认为所有的信息都是被所有人可见的，甚至可以被搜索引擎搜索到。一个私密的场所则被认为所有的信息仅能被一部分人所见。比如一对一的聊天通常就是私密的，而在时间线上的发言则是公开的。对于平台而言，公开与私密可以并存，并不冲突，但两者的诉求并不相同。公开的发言者潜在期望其言论的影响范围更大，而私密发言者希望控制其言论的影响范围。公开的发言受到了更多人的监督，而私密的发言则受到较少的监督。公开的发言通常带有一定的公共性（社会性），而私密发言则通常更富情感性。

当开始一段私密会话时，需要双方建立起基本的联系。是否可以直接发现对方，是否可以直接向对方发起会话，期间是否需要征得对方的同意，是会话所需确立的基本规则。也就是说在开始私密会话之前，必须要经过一个公开的阶段，而后转为私密。如果一个人彻底的公开自己的信息，并开放会话，附近的或是通过任何途径看到他的人都可以立刻开始与之对话，则是开放的会话规则。如果必须知道一个人未公开的ID号进行搜索，申请添加好友并得到对方同意后，才可以开始会话，则是私密的会话规则。因此如何找到一个人，如何建立起与之的会话，也是有公开和私密的分别。

虽然对于平台公开与私密并不冲突，但是平台通常会有所侧重，比如知乎是以公开会话为主，微信是以私密会话为主。公开与私密的侧重不同将导致平台的网络结构不同。侧重公开的平台将围绕话题和超级用户构建一个强中心的网络，而侧重私密的平台则会围绕关系构建起一个弱中心的网络。

## 浏览与互动的关系

信息交流的方式有两种，一类是广播式的，一方发布，多方接受，一个人可以对着很多人发布信息，对于接受者来说，这就是浏览行为。另一种是有来有往的，你说一句，我说一句，这是互动式的。

内容的浏览，不依赖很强的社交关系，只要是有质量的内容无论来自于熟人还是陌生人都会受到关注。而聊天类的强互动则需要比较紧密的社交关系。从内容的浏览到紧密的社交关系之间，可以通过一些比较轻度的互动来逐渐建立起社交关系。轻度的互动有点赞、评论、关注、转发等等。这些互动也是激励内容发布者不断创作的动力，也是平台进行数据统计内容推荐的重要依据。因此浏览和互动是一对相辅相成的行为。

但是浏览和互动彼此之间也有矛盾，因为用户界面必须有所侧重，在主屏幕上要么是浏览的，要么是互动的，无法兼顾。知乎、B站、抖音主要是浏览的，但也必然有互动的消息通知功能。微信、QQ是互动的，但也有订阅号通知、朋友圈等浏览入口。二者只能取其一，很难兼顾，如果两者都想要最好，可能两者都体验都不好。

浏览有文本、图片、图文、视频，同时又有长文短文，长视频短视频，横屏竖屏等等。不同的内容形式，其最佳用户体验的产品形态也自然不同。整体来说，浏览体验是有其原则的，那就是沉浸式的体验。很多设计师喜欢在界面上堆叠过多的元素，或添加一些元素体现设计感，这在浏览界面是大忌，在浏览界面一定要尽量简洁，除主体内容外只放几个关键互动按钮，取消一切装饰。不同的内容形式，自然也对应着不同的创作方式，也对应着不同的创作门槛。创作门槛的高低对于内容的丰富度有很大的影响。应尽量降低用户创作内容的门槛，为创作者提供更易用的工具。

强互动的，必然依赖于社交关系的建立。社交关系又可分为熟人社交和陌生人社交，熟人社交又可分为工作社交和亲友社交。工作社交主要由管理者决策建立，其作用不是满足每个使用者的需求，而是主要满足管理者的需求，有些人在设计面向工作的社交软件时希望考虑被管理者的体验而忽视了管理者的需求，这是非常错误的。亲友社交要充分重视每个人的隐私，因为熟人之间的隐私问题所产生的问题远比陌生人之间的隐私问题更加突出。陌生人社交则需要解决如何充分展示用户，并如何促成两个陌生用户快速建立社交关系，其壁垒的突破需要一个红娘式的功能。

## 超级用户与普通用户的关系

在任何一个网络中，都存在着超级用户、超级节点，他们的特点是拥有众多的仰慕者，比普通人拥有更大的影响力。而有的人就连他们的仰慕者也拥有众多的仰慕者，他们的影响力将会被逐层的扩散放大。比如佛陀、穆罕穆德，他们都是有很多信徒的，并且其信徒之中也不乏极有社会影响力的人。超级用户的加入将帮助平台尽快建立起一个主体网络，对于平台而言，这些超级用户自然需要极力争取的对象，争取一个超级用户的价值远大于争取千百个普通用户的价值。超级用户不仅能够带来普通用户，他们的存在也会激励普通用户努力成为超级用户那样的用户，使普通用户更积极的参与到社交网络的内容创作中。

但是，超级用户的存在，也会压制普通用户的存在感，甚至使普通用户彻底成为沉默者。超级用户的产生通常是因为某一个特定的事件、较早的加入、自带大流量，并不一定能够持续产生高质量的内容，且因为其自身影响力，也会把平台变成自己的舞台。比如微博，因为大量明星的入驻而快速起到了宣传的效果，普通用户也大量的增加了。因为普通用户的增加，微博也具有了更多的熟人社交、行业社交和新闻属性，这是超级用户带动普通用户的正面阶段。但是随着用户的增加，微博没有对流量进行合理的分配，依然主动的向用户推荐一些大V人物，仍然以超级用户为中心，这就使微博形成了马太效应，大V的粉丝越来越多，而普通用户的发言则很少有产生交流的机会，因此普通的用户也一点点的开始流失，剩下的是一堆营销号、僵尸号、水军。微博一度令腾讯感到压力很大，而开发了腾讯微博，腾讯微博没有能够打败微博，但微信朋友圈却能及时的抢占微博的市场，其原因就在于微信朋友圈大V的影响力没有被平台刻意放大，大V在微信朋友圈发挥影响力是通过其社交关系层层传播的，而且微信特地设置了好友数量限制，相当于是限制了粉丝的数量。也就是说，微信的策略是抑制超级用户的声音，而非扩大超级用户的声音，只有真的打动普通用户才可以“刷爆朋友圈”。

微博的例子充分的说明了，超级用户对普通用户既有带动的作用，也有抑制的作用。这种矛盾如何处理呢？我认为结果是很显然的，对于超级用户既要争取也要抑制的，争取是争取其加入到自己的平台，抑制是将其一次影响力限制在合理的范围内，利用其自身的内容价值和名人效应来进行二次传播。而对于普通用户则需要辅助和增强，要提供普通用户上升为超级用户的通道。

## 新生代与旧生代的关系

人类因为很多原因会产生文化的变迁，尤其在现代社会，尤其在中国。出生年份相差5年，整体思想可能已经有很大差别，即使思想差别不大，其社交圈也将完全不同。年轻人为了与同龄人交流、择偶，有时要特地的避开不希望与之沟通的人群，以降低择友风险。因此社交软件有时成为了一些群体的身份标志，刻意形成了一个个封闭的小社区，令人惊奇的是一些小社区居然有着很强的生命力。

B站以二次元文化精准的抓住了年轻用户的需求，围绕二次元文化，成为了一个年轻人的聚集地。大部分的社交产品都是以新生代用户切入发展起来的，尤其是交友方向的。因为年轻人有比较强的社交需求，也更愿意接受新事物。因此准确把握年轻人的需求是建设一个交友社区的关键。

因为更为普及的教育制度，新生代群体普遍集中在大学。而校园之中的信息传播速度也是非常快的，所以很多社交产品，将市场开拓定位在了校园。比如facebook、校内网等。而在众多学校之中，那些一线城市的主要学校，又成为了重点攻略的地区，利用这些一线城市主要学校学生的影响力，会自然传播到他的外校同学那里。大学同学和高中同学可以构成一个彼此互通又具有极强相关性的网络。

新生代对于社交产品早期有着重要的意义。随着社群的发展，最初的一代用户可能成为后来者的阻碍，症结恰恰在于初代用户是比较内聚的，这时他们就成了旧生代。后来的新生代用户，很难融入旧生代的圈子，即使这里有着他们感兴趣的人和内容，也可能感到格格不入。另一方面，如果平台成功的吸引了大批新生代的加入，也可能会让旧生代感觉不适，他们会说平台已经不是当初他爱的那个平台了。平台因此陷入了维持核心用户与发展新用户的矛盾之中。其解决之道在于隔离治理，渐进融合，切不可过于急切的让新生代用户与旧生代用户强制融合，或简单的一视同仁。应当使旧生代感觉环境并没有起太大的变化，同时给予新生代一些属于自己的领地，比如圈子、地区、新人榜等等，都可以起到类似的效果。在这一阶段要加强新人的引导工作，避免新人加入后水土不服，坏了规矩。比如B站为了甄别异类特地搞了一个测试问卷，不答对问卷，就无法在B站投稿。总之，解决好新旧矛盾是平台用户规模一步步扩张过程中非常重要的工作。

## 头部内容与长尾内容的关系

平台有可能处于内容不足和内容过剩两个阶段。在内容不足时，内容的平均浏览次数接近于，用户平均浏览内容数。在内容过剩时，内容的平均浏览次数低于用户平均浏览内容数。在内容不足时，怎么推送内容都是对的，但这时对一个内容平台也是非常危险的，因为用户会因为没有足够多的内容而降低活跃度，平台必须想方设法增加内容的创作。当内容过剩时，平台则必须考虑内容的分发策略，最常见的分发策略是基于用户的历史进行推荐，这是基于用户有稳定的兴趣的假设而制定的策略。这一策略通常没有大的问题，但如果没有探索性的新颖内容加入推荐，用户则可能会长期停留于最初浏览的几篇类型的同类内容中。另一方面，我们也需要考虑推荐内容的分布情况是否均衡。这些思考带来的衍生问题是，我们究竟应该加强头部内容的推荐还是加强长尾内容的推荐。

对于这一问题，是可以进行建模的。对于分布问题我们的考量标准是：如何兼顾浏览者和发布者的诉求。对于浏览者应尽量保证推荐准确率，对于发布者应给予必要的展示次数。头部内容是浏览者更可能感兴趣的内容，长尾内容则是弱势的普通发布者发布的内容。如果潜在的高质量内容创作者，在其积累到足够的粉丝之前发布作品，是没有办法得到充分展示的，也就无法被推荐给更多的用户，这就会使潜在高质量作者流失。对这一问题最终可以转换为一个数学问题。

## 高雅和低俗的关系。



物质与精神（食与色，饮食男女）

线上与线下的关系。

兴趣与探索的关系。

附近与全网的关系。

推荐与关注的关系。

实时和离线的关系

新奇和合理的关系

精简和全面的关系

真相与谎言的关系。

滤镜

托儿、羊毛党与真实用户的关系。

AI与运营的关系。

发达地区与落后地区的关系。

TODO：各大社交网络平台的比较
