---
title: 下一代社交网络
tags:
---

ICQ、MySpace、Twitter、Facebook、微信、抖音。社交网络你方唱罢我登场，更有大量小众应用不能尽提，毫不夸张地说社交网络就是产生独角兽的热圈。但是冲进这个领地的选手很多，能够全身而退的却不多，强大如某宝想要占一席之地都很困难，抖音想要进军IM也是非常困难，那么如何才能在社交网络中分一杯羹呢？

我们可以将社交网络分为IM即时通讯类、信息流空间类，短视频从信息流中分化出来单列一类。我们主要讨论IM即时通讯累的。

人们为什么要使用社交网络？或者说需求在哪里？回想一下线上线下的所有社交网络，直白的说，无非是交朋友。拆解开分析，就是构建关系、管理关系。什么是构建关系，一方面是把线下的关系迁移到线上，一方面是发现自己感兴趣的潜在关系。关系与关系之间可能是不完全兼容的，甚至是互斥的。每个人都应该清楚，自己的同学关系和父母亲人这些关系是两个完全不同的网络，就算他们之间有交集，他们的模式也是完全不同的。微信在这一点上的理解非常深，他给了用户很强的『关系管理』能力，这种关系管理能力就是用户的不同关系之间可以相互不打扰。最重要的体现就是朋友圈评论，微信朋友圈评论，两个陌生人没有直接关系但有间接关系，他们在共同好友的朋友圈评论时，不会被对方看见，这就是为了帮助用户管理好友，避免他们在自己的朋友圈下面碰面，引起不必要的尴尬。

内容和IM哪个更重要？这个问题没法直接回答。QQ、微信之所以能够通过IM拥有庞大的用户量，主要是他们提供了更高效的沟通工具。这就像书信、电报、电话、短信的发明是一样的。而一旦构建了一个基础设施，是拥有垄断优势的。对于IM，技术积累是很重要的，稳定性、高效、易用是需要长时间积累的。对于一个新产品，IM很多时候只是一个不可缺少的组件，并非核心的亮点功能。这就像微博的私信、淘宝的售后聊天等等，即便其技术也有可圈点处，也无法成为核心功能。

平台要提供一个关系管理的能力，用户也会利用不同的平台来实现关系管理。用户会下意识的把某类关系集中到某个平台。存活下来的平台也自觉不自觉的迎合了用户的关系集中的需求，将自己定位为某种称为『调性』的东西。

平台需要调整关系的『软硬度』，微博、微信、抖音、陌陌有不同的关系度。

关键指标。

倾听用户。

是否能够给用户赋能。

陌生人交友，荷尔蒙。

群体内聚性。群体边界。

Why you? 用户为什么每天登录你的app？我们为用户提供了什么服务？每个产品经理都视图PUA他的用户，但很明显他们并不擅长调情。孔子曰：鸟能择木，木岂能择鸟？用户之所以选择一个平台，无外乎两个理由：1是这个平台拥有他需要的功能。2是这个平台有他的猎物。功能换句话说就是工具性。而猎物包括：同好、同学、异性、感兴趣的新闻、文章、视频，以及隐藏在数据之后的难以量化的信息特征。这些就是一个社交产品可以努力的方向，而这个过程既需要天才的灵感也需要科学的实验。我们需要进一步的解构。圈层、内容、工具。

公共圈层是一个非常重要的起点，一个用户加入一个平台，就是加入一个圈层。TODO。[](校园、线下活动、兴趣小组、粉丝团、追剧党，这些都可以成为一个个的)

内容事实上承载着商业价值，他占据着用户的时间，吸引着用户的眼球。在这一点上，最重要的是激励！

工具放在最后描述的原因是，工具服务于前面描述的对象，也可以只服务于用户自己（比如闹钟、笔记本）

如果要让用户按照平台期望的方向运动，平台必须给这些用户以激励，并对那些向错误方向运动的用户以惩罚。激励的手段未必是金钱，激励最好也是符合平台本身的价值观的，比如形象公仔，一些有纪念价值的东西，某种平台的权力，某种荣誉。

当然，流畅稳定的用户体验是达成这些目标的基础条件，最终，两个用户在线下相遇时，会说，我们加一下某某号吧。

关系：微信是熟人关系，陌陌是陌生人关系，钉钉是工作关系，在所有关系之外，还存在很多其他的关系，我们必须找到一些空白领域的关系，将这种关系，移植到互联网上，通过这个关系逐步的扩散，打造一个核心的用户群。