---
title: 仓颉计划
tags:
---

自伏羲作卦、结绳记事、仓颉造字、秦始皇书同文、篆隶真草简，信息学是中华文明的重要组成。

汉字相对于纯表音的符号系统，最大的区别在于汉字是可以自成体系的。字本身就包含了命名和定义的双重信息。词则是包含了组合、分类、组成。比如葡萄酒，英文为wine，中文葡萄酒一词，是其名，同时也说明了是酒类，原料为葡萄。而英文中，wine、alcohol、grape，几个概念相互独立，缺少互信息。

其次，从信息表达效率而言，汉字也更加高效。常用汉字数千，全部汉字中有大量重复造字或异体字，如果统一标准化的话，必然在6万以内，2个字节足以表示。在信息编码上更加高效。

汉字也具有很好的扩展性，现代依然有一些不错的造字。首先是元素周期表中有大量新的造字。这些字的偏旁依然具有分类作用，比如氢、氦是气体，镭铀是金属，硅硒是非金属。对于一些新产生的词汇，比如混凝土，因其常用，有必要造专用字，其外文读音为Be—ton，结构学家蔡方荫教授1953年创造了砼字，意味人工石，读音为“同”，形意兼具。这些字虽然源于对外来语的翻译，但是其效果是远胜于其词源的。因此，我们认为，即使对于外来文化、学科，若有必要我们皆可以将其“汉字化”，汉字化不仅不会减少原始的信息意涵，还会丰富原始概念的互信息。所以我们说汉字是具有命名、定义、释义的多重功能的，这也是为什么在西方文化中产生了定义、公理等概念，而中国没有产生这种系统，原因在于汉字已天然具有这些功能，无必要另做定义解释。

表音文字因其先天缺陷，表达冗长。因此在很多时候为了提高表达效率采用了缩写的方式，所谓缩写就是将一个复杂概念，抽取其首字母形成缩写。但是缩写在理解上除非已经接触过相关概念，否则是不清楚的。中文也有缩写的用法，但是中文缩写则不仅可以表达丰富的意涵而且非常容易理解，那就是成语，这些四字成语就是一种缩写。

但是因为历史原因，中华文明错过了科学革命，在计算机信息革命中，也处于跟随地位。计算机的发明，彻底改变了人类处理信息的方式，属于革命性的发明。但是因为计算机由西方首先发明，他不是为汉字系统而特地设计的，这导致整个计算机科学的主流都是使用英文进行表达。这不仅对于汉字系统是一个缺憾，对于计算机科学而言，也是严重的缺憾。因为我们之前说过，对一些概念进行汉字化，是不会减少其信息的，反而可以增加其信息密度。对于信息科学而言，当然更是如此。

首先是计算机的键盘布局，主要采用英文键盘布局，汉语输入以拼音输入为主，能够很好的对应键盘布局。但是，拼音输入只适合口语化的白话文表达。对于文言文表达并不合适。假如由中国人重新发明计算机，我认为拼音不是汉字最佳的输入方式，字形输入才是最佳的方式。但是最佳的字形输入，应该有更多的按键数。

汉字虽然是编码长度比较低的，但是在输入编码上却比较高，比如if、then、for、while、continue、break等编程常用关键字，换做中文则需要输入：ruguo、name、duiyu、dang、jixu、tingzhi，还要再加1位的选择（数字或空格），这一位的选择将会破坏输入的连续性。如果是比较好的中文输入，最佳状态应该是没有选择的必要，只有不断的输入。也就是说在输入的时候就能够保证输入的确定性和准确性。

如 甲 < 5
则 乙 = 3

### 数学语言系统

L(w) = r + arg max(a')(Q(s', a)) - Q(s, a)

Loss Function(weight) = reward + arg max of a'(Reward Function(next state s', next action a')) - Reward Function(state s, action a)

损（权）= 步赏 + 求最大(次行a’)（赏（次态s’，次行a’））- 赏（态s，行a）

西方的数学符号系统非常的好，但是其指代能力较弱，需要额外描述 设L为loss function，Q为Reward function，以其缩写为指代，实为不得已。通过汉字加符号系统的方法，则兼具简洁性和准确性，信息密度更高，更易理解。以上仅为一个基本概念，若结合符号，专用汉字，则可表达更丰富的概念，具有自解释性。

### 计算机语言系统

计算机语言和概念向来主要使用英文进行表达，这在跟随阶段是合适的。但如果中华的计算机技术能力已经达到甚至超越欧美，继续使用英文表达则是不合适的。使用英文表达意味着，中国人的学习门槛更高，英语为母语的民族学习门槛更低，等于是给我们制造困难，给他人制造便利。将同一个编程的算法，使用中文进行表达和用英文进行表达，很显然中文表达的算法更容易被中国人理解。

举例：。。。

当然，我们不是仅仅从民族功利角度推崇使用汉字来表达计算机语言，我们也认为对计算机概念的汉字化有利于相关概念的学习与自解释性。

### 专用开发环境

前文说过，汉字是编码最优的，但不一定是键盘编码最优的，我们需要针对性的设计一种开发环境，保证在编程时拥有最佳的键盘输入编码。

### 定律的命名

因为西方语言的先天缺陷，在一些物理规律发现的命名上，他们往往会陷入困境，他们一般无法直接找到一个恰当的单词来描述某个规律、事物，他们通常采用的方法是用发现者的名字命名，本质上是将两个完全不相关的概念进行对应。我们则认为采用规律背后的本质进行命名更为恰当，当然我们在这方面也会吃亏，因为这些概念一旦创造出来，就成为了语言的一部分，不会留下创造者的信息，只会留下词汇、概念本身的信息。我们看到中文里有某种概念，则说明某种概念已经被中国人发现或吸收了，至于是由谁发现吸收的，并不是信息表达系统所要特地关心的。

### 科学语言革命

当我们完成了上述的信息改造后，就可以完成语言系统、汉字系统、数学语言系统、计算机科学系统的统一。使以汉语为母语的民族能够为更快更好的学习相关知识，而其他民族最有智慧的大脑，如果希望加入这个系统，则也需要学习汉字系统，将对中华文化自然而然的产生仰慕之心。

汉字，是我们这个民族最伟大的武器，也是这个世界最伟大的发明，没有之一。
