---
title: 线性代数的本质
tags:
---

当我在大学中学习线性代数的时候，我不知所云且不以为然。然后随着不断的学习，我发现不懂线性代数是没法在更深的技术领域里混的。比如机器学习、计算机图形学等等，对于其他的科研领域也都是同样的。如果学不好线性代数既不是我的问题，也不是线性代数的问题，那到底是什么问题？最近学些了[现代计算机图形学入门-闫令琪](https://www.bilibili.com/video/BV1X7411F744) [线性代数的本质-3blue1brown](https://www.bilibili.com/video/BV1ib411t7YR) 这两个系列视频使我对线性代数多了更多的感性认识，而[《实践论》](https://www.marxists.org/chinese/maozedong/marxist.org-chinese-mao-193707.htm) 告诉我们，**理性认识是要依赖于感性认识的**。传统的线性代数教材则希望构建一套完全自洽的纯粹的数学理论，它不依赖于现实世界的知识。这或许可以满足一些数学家的成就感，但这种马后炮式的“创造”是脱离历史的。线性代数就像其他的学科一样，不可能是仅凭想象产生的，虽然数学家可以伪装成不依赖历史发展而独立自洽，但这除了是一种智力游戏外，对于认识世界、传播知识并没有任何帮助。我们就在这种缺乏感性认识的数学教育中丧失了对数学理论的兴趣，岂不哀哉？

吐槽结束，进入正题。谈谈我此刻对线性代数的理解，探讨一下他的本质到底是什么。我们是否会问自己，加减乘除的本质到底是什么？我们之所以不这么问，是因为我们已经理解了四则运算的本质。我们不会问关于十进制的本质，因为日常生活中已经给我们建立了足够多的经验。但我们在学龄前的阶段，我们则可能对十进制和加减乘除充满了困惑。但我们接触线性代数太晚，我们并没有足够的练习和日常应用使我们建立起感性认识。当我们在商店里消费的时候四则运算不断强化着我们的认知，但线性代数缺少这样的机会。当我们被教授四则运算时，老师把我们当作一个普通的人类，会告诉我们3个苹果+2个苹果=5个苹果，这种现实世界的例子帮助我们更好的理解了四则运算。但当我们学习线性代数时，我们则变成了一个个抽象的理性机器，这个系统只告诉我们各种定义、运算规则，然后要求我们像计算机一样的运行，计算出结果。What are we doing？我们怎么可能不懵圈呢？线性代数就是一个增强版的加减乘除，但没有足够的案例使我们不知道我们的计算究竟代表着什么？AlphaGo就算赢了李世石，但他不知道自己在干什么。我们作为人类的尊严在哪里？我又没控制好自己的情绪，让我们回到正题。《线性代数及其应用》是一本很好的教材，他和国内教材最大的区别就在于“应用”上，这本书中列举了大量的例子来说明线性代数的应用。这本书的开头说道“**线性代数是一门语言，必须用学习外语的方法每天学习这种语言**”。

我们从鸡兔同笼来举个例子。鸡兔同笼是小学阶段的奥数题，也就是在小学的数学语言中，这是一道很难描述的题。到了中学阶段我们可以用未知数x表示鸡的数量，未知数y表示兔的数量，并列出方程。而对于线性代数的语言，我们用向量$$((a),(b))$$表示鸡和兔的数量，如果我们有非常多的未知数，我们不希望定义太多的未知数符号，我们直接用$$x$$表示这个n维变量。我们有一个变换矩阵$$[[1,1],[2,4]]$$ 表示鸡有1个头2只脚，兔有1个头4只脚 。如果有3只鸡5只兔则 $$[[1,1],[2,4]]\*[[3],[5]]=[[3\*1+5\*1],[3\*2+5\*4]]=[[8],[26]]$$，它代表着我们将一个“鸡兔向量”映射到了“头脚向量”的空间中，共有8只头，26只脚。

我们知道函数是一种映射，$$f(x)=y$$代表将$x$到$y$的映射关系。矩阵乘法叫做线性变换，线性变换是一种函数映射，但函数映射不一定是线性变化。因此线性变换是符合函数的性质的。如果函数是可逆的，则有$$x=f^(-1)(y)$$，同样的，对于矩阵而言，$$若A是可逆的，且Ax=b，则x=A^(-1)b。设A=[[a,b],[c,d]]，则A^(-1)=1/(ad-bc)[[d,-b],[-c,a]]$$。对于鸡兔同笼问题，$$A=[[1,1],[2,4]]，则A^(-1)=1/2[[4,-1],[-2,1]]，当有8头26脚时，x=1/2[[4,-1],[-2,1]]*[[8],[26]]=1/2[[4\*8-26],[-2\*8+26]]=1/2[[6],[10]]=[[3],[5]]，即3只鸡5只兔。$$最重要的是，这整个计算过程，计算机可以轻松的完成，并且可以用定义标准化的操作，因为操作标准化，计算机可以被设计的更加擅长处理这类操作。这就是线性代数得到广泛应用的一个最重要原因。

我们可以从鸡兔变换到头脚，我们也可以从产量变换到成本收益（这是经济学的应用），我们也可以从速度变换到阻力（这是空气动力学的应用），我们也可以将3D空间变换到3D或2D空间（这是计算机图形学的应用），我们也可以将用户行为维度变换到兴趣标签维度（这是机器学习推荐系统的应用）。这都说明了线性代数是一门“语言”，是一个工具。并不是因为线性代数，所以这些定理存在，而是因为这些规律本身存在，才能有线性代数这门工具。人类是巧妙的“发明”了线性代数，而不是“发现”了线性代数。

线性变换可能进行多次，就像映射可以进行多次一样。因为矩阵的乘法就是一种特殊的函数，函数满足结合律$$g(f(h(x)))=((g @ f)(h(x)))$$，所以矩阵乘法也符合结合律$$A(BC)=(AB)C$$。

TODO 叉乘表示面积和垂直与平面的向量，行列式表示体积，秩表示维数，特征值与特征向量，表示空间中在线性变换中保持稳定的轴，最小二乘法

