---
title: 目标管理与任务管理的思考
tags: 管理
---

首先，在讨论目标管理与任务管理之前，需要认识到：主动性、自驱力，目标一致性，是优先于目标管理和任务管理的。如果团队的主动性、创造力都被破坏了，需要不断的用强制力来推进，固然也有可能达到管理者的目的，但并不是一种健康的、可持续的、优秀的方法。目标管理、任务管理是术，而团队文化是道。《孙子兵法》说：『道，令民与上同意也』，孙子又说『上下同欲者胜』。对于团队文化，简单的一句话概括，就是让团队整体意识到，提升工作的效率不仅符合管理者的利益，也符合团队成员的利益。如果提升了工作效率，只是给团队成员带来了更繁重的工作或者失业，那么这种工作效率的提升必然不会得到团队成员的支持的，人们会采取各种直接或间接的手段来对抗所谓管理。**本文是在一个正确的团队文化的前提下，来讨论目标管理与任务管理。**

任务管理之前，首先要进行目标管理。目标管理就像公司的神经系统，从最高决策系统，逐层传导到具体的执行者，使一个庞大的社会组织灵活如一个人，如臂使指。与目标管理相对应的，必须有一个合适的组织架构，使之能以最高的效率消化执行这些目标。不同的目标往往也需要不同的组织架构，就像自然界不同的生存策略和环境下，物种不同的形态一样。组织架构无外乎两种：并行竞争型，集中控制型。所有的变种都是这两种模式的组合。西周的分封制，美国的联邦制，是并行竞争的组织架构。秦汉的郡县制与今天的制度则属于集中控制。但深入观察，是阴中有阳，阳中有阴的。在企业管理中，可理解为按项目划分和按职能划分两种组织结构，按项目划分属于并行竞争型，按职能划分属于集中控制型。

OKR是一种流行的目标管理方法，非常适合围绕一套目标，并行的协作。但是OKR更倾向于围绕目标展开的自由进攻，可以充分发挥组织或个人的创造性，但并不保证合作的协调性。在一个职能型组织，存在依赖关系的工作流之中，任务管理是不可缺少的。并行竞争型组织是一种“无为而治”的策略，而按职能划分则需要一位“雄才伟略”的领导者。一位无为之主，也需要几位有为之士的辅佐，而这些有为之士，则可以带领几个并行项目进行良性竞争。这些有为之士可以再实行无为而治的策略，逐级向下，总有一级是要真正有所作为的，总有一级需要多职能协作的。多职能协作则必然存在任务管理的问题。

作为一名后端工程师，时常感到任务管理的混乱，不同产品线的迭代需求、后端架构优化本身的非功能性需求以及运维变更需求，还有故障分析，root cause管理等等往往交织在一起，因此任务管理就显得很重要了。任务本身的轻重缓急，不同团队、小组、员工的工作饱和度，这些信息都需要去综合考量，但是管理者往往不能充分的了解到这些信息，也不能很好的将信息与团队成员共享。我们可以说**任务管理就是信息管理**。

更高效的沟通工具（如微信、钉钉、Slack），也许可以带来一部分的效率的提升，但并不能从根本上解决问题。沟通工具只能加快信息流动的速度，并不能加快任务推进的速度。当大量的信息、任务涌来的时候，会使人**无法专注于某件事**，效率变低，任务堆积，工作进一步混乱。任务管理不是单纯的把任务派发下去，**任务管理是根据信息进行资源调配的决策过程**。

有些人具有一些惊人的天赋，能够将一切信息在自己的脑子里很好的组织起来，并时刻清楚事情的优先级。但即便你是这样的一个人，你无法保证你的团队也具有这种能力。**看板**是一个重要的工具，他能够将最重要的信息与团队同步。电子系统并不一定比一块实体的白板更好，因为我们需要一个满足自己需求的定制的看板，而实体白板是我们能轻松获取的灵活定制的工具，而电子看板则通常需要一定的定制成本。一个好的看板应该包含：目标、角色、时间、关键动作、关键信息，这类看板可以叫做仪表盘。

Scrum看板可以看作一类特殊的看板。《凤凰项目》中以工厂管理、物流系统进行类比，说明了在IT管理之中也存在类似的任务流。Scrum看板就是可视化的任务流。对Scrum的一个常见错误是，产品经理往往兼任着Scrum master的角色，他们总是希望往Sprint里塞入更多的需求。看板是决策工具！通过看板，我们要**找到当前系统中的瓶颈进行优化**。

在一些重大活动中，往往要打破部门的壁垒，设立**作战指挥室**（如京东618活动）。指挥者可以快速获取各部门信息，也能够快速下达行动指令。这显然是对于军事指挥系统的模仿。林彪在指挥辽沈战役时有时会越级指挥，经常越过纵队一级直接指挥师一级甚至团一级。而对面的最高统帅常凯申，也被称为微操大师，也习惯于精确的指挥前线的排兵布阵。同样是越级指挥，为什么林彪取得了胜利，而微操大师却失败了呢？不能简单的说林彪的指挥系统优于蒋的，他们都是采用同时代的通讯器材下达指令。但林的信息看板是比蒋的信息看板是要全面、及时、准确的。蒋的越级指挥属于林口中所说的“打官僚主义的仗”。而有些管理者，或大笔一挥、或事无巨细，这些管理风格的差异不是他们成败的根本原因，根本的原因在于他们是否下达了有效指令。而指令是否有效取决于他是否有正确的信息看板。许多人都是在用战术的勤奋掩盖战略的懒惰。

**负反馈回路**，《Google SRE》中描述了一种措施，当服务的SLO余额充分时，产品就能部署更多的版本，当SLO不足时，产品就必须暂停发布新版本。这就是一种负反馈回路策略。同时在研发团队的内部，也需要拥有这种反馈，比如在每次发布时，都会自动执行代码检查、自动化测试，如果不能通过则不能进行部署，这可以大大降低线上bug的产生。在上线时，通过灰度发布的方式，先让一小部分友善用户进行测试，如果没有发现问题，则进一步扩大部署范围。在产品迭代中，通过ABtest快速的进行对比，做出最佳的产品决策（也要防止落入局部最优化陷阱）。

任务需要选择具体的执行者，**选对了执行者，任务就完成了一半**。孙子曰：“将者：智也，仁也，敬也，信也，勇也，严也。是故智以折敌，仁以附众，敬以招贤，信以必赏，勇以益气，严以一令。故折敌则能合变，众附则思力战，贤智则阴谋利，赏罚必则士尽力，气勇益则兵威令自倍，威令一则惟将所使。”（孙子兵法佚文，录自王符《潜夫论·劝将》）。《孙子》原文的五德是智信仁勇严。我初读的时候，总是无法领会，因为对我而言太难了，人似乎无法同时具备这五种品格。光这个智，就与其他四者存在着矛盾，此外，仁与严也有矛盾。有没有人能把这五者同时处理好？我想有的，此人恐怕得是圣贤。我后来读《史记》明白了，刘邦与韩信聊天，问自己能带领多少人？韩信说大王您能带个十万人的军队。刘邦又问那你呢？韩信说我越多越好。刘邦说你那么牛X，你咋被我管辖了呢？韩信说我善于“将兵”，大王您善于“将将”，而且您这个本事是天赐的，学都学不来的。这个故事给了我一个提示：**对指挥系统不同层级的素质要求，是不一样的！**韩信是兵仙，是顶级将才。但作为一个王，韩信甚至不及同时代的田横。人在不同时间、不同位置、面对不同的对象所需要的待人态度是不同。

在有些科技企业中，工程师被当做兵在对待，这是错误的。兵是一种资源，是低级文明使用的一种低级动能。工程师至少要被当做特种兵对待，而特种兵已经具备了将的素质。一个普通的将领把兵当做兵，把将当做将，一个优秀的将领则能够把兵训练为特种兵，把特种兵训练为将领。选择优秀工程师正和选择优秀的将领一样，不仅仅看他的专业知识和经验，更要看他是否有为将的素质，至少要符合智，这个智不仅指他已知的知识，更是看他面对未知状况时的处置能力。

