---
title: 小游戏1024的AI数学模型
layout: post
published: true
categories: 
tags: algorithm, mathematics
---

## 游戏规则

1024 是一个近期比较流行的小游戏，也有称之为2048。游戏在一个4x4的方格(grid)中进行，方格中会在随机的一个空白位置填上一个数字2，玩家可以选择将所有数字向上、向下、向左、或向右的某一方向移动，所有数字将往这一方向移动，如果数字碰到了边界或一个不相同的数字，则停止移动，如果碰到了相同的数字则这两个数字将会合并为两数之和。如果移动之后局面未有任何改变，则此方向禁止移动。在玩家进行了一次移动后，方格中会再随机的产生一个数字，如此循环，直到4个方向都不可以移动则游戏结束。玩家的目标是尽可能的合成更大的数字。

```
2 2 0 0           4 0 0 0
4 0 0 0           4 0 0 0
0 0 0 0  向左移动 0 0 0 0
0 0 0 0           0 0 0 0

2 2 0 0           0 0 0 4
4 0 0 0           0 0 0 4
0 0 0 0  向右移动 0 0 0 0
0 0 0 0           0 0 0 0

2 2 0 0           0 0 0 0
4 0 0 0           0 0 0 0
0 0 0 0  向下移动 2 0 0 0
0 0 0 0           4 2 0 0

2 2 0 0           2 2 0 0
4 0 0 0           4 0 0 0
0 0 0 0  向上移动 0 0 0 0  局面未改变，禁止此方向
0 0 0 0           0 0 0 0

   2    4    8   16
  32   64  128  256
  64    2    8 1024  任何方向都无法移动，终局。
   2    4   16    8
```

## 目标

笔者尝试通过AI来解决这个问题以得出尽可能大的数字。在开发过程中设计了多种数学模型来求解这一问题，希望借本文与大家分享数学建模的一些思路。

我的AI算法使用的是[alpha-beta pruning](http://en.wikipedia.org/wiki/Alpha%E2%80%93beta_pruning)。Alpha-beta pruning算法常用于博弈程序的AI，比如象棋、国际象棋、五子棋等。其基本思路与[Minimax search](http://en.wikipedia.org/wiki/Minimax)相似，通过对当前局面及其分支的评分，得出最优解的算法，只是通过剪枝的算法大大降低了算法的复杂度。1024这个游戏也可以理解为一个博弈游戏，玩家向某方向移动，电脑落下一个数字，这是一个玩家与电脑博弈的过程，玩家希望得出最大数字，电脑则是尽可能的让这个数字出现在玩家最不希望它出现的位置（实际游戏过程中，这个数字的出现位置是随机的）。

Alpha-beta pruning算法是非常依赖于评价函数的，评价函数是指通过某种方式对于一个局面G的优劣进行评估得出一个数值，记为h(G)，h(G)越大，代表局面越好，h(G)越小代表局面越坏。Alpha-beta pruning的目标是做出当前局面G下的最佳决策，依据于一定深度的子分支的评价结果。因为深度有限且部分分支被抛弃，所以alpha-beta不能保证搜索到的结果是最优的，所以评价函数h(G)不仅用来评价局面的好坏，也用于引导搜索的过程。

本文要讨论的则是评价函数h(G)的设计。

## 数学模型

我们都知道数学是什么，但什么是数学模型？我们说铁比棉花“重”，这不是数学模型，而我们说铁的密度更大，而密度=质量/体积，这就是数学模型。我们说某个人速度很快，这不是数学模型，速度=距离/时间，他的速度是10米每秒，这就是数学模型。我们说今天阴天，可能会下雨，这不是数学模型，而我们说今天下雨的概率是P(下雨|阴天)，这就是数学模型。

当先贤们创造经典力学的时候，他们是在对我们的日常知识建立数学模型。比如你说推一个轻的车比推一个重的车更容易，但如果你说，F=ma，那么你就是牛顿。

顺便说一句，我认为数学教育的目标应该是建立数学模型，而不是解题。

关于1024这个游戏，我们说局面A比局面B更好，那么怎么样对一个局面的好坏建立数学模型呢？`h(G_A) > h(G_B)` 则认为局面A比局面B更好。

```
2 4 2 8     2 4 8 16
4 2 4 4     2 2 4 8
2 4 2 4     4 4 8 4
4 2 0 0     0 0 4 8
   A           B
```
