---
title: 全端工程师一词出现的原因
layout: post
published: true
categories: 
tags: web
---

  晚间在微博上看到@左耳朵耗子 的一篇微博, 讽刺自称全端工程师的人，原文如下：

> 有些人啊，自从用了Node.js 后，发现可以用Javascript通吃前后端，于是就号称自己是全端开发。我想说，我在十多年前学Java的时候，那时Java通吃所有端，无论是CLI/GUI的，还是Web端和Flash啥的，包括什么Win/Linux/Unix平台，手机端、嵌入式的统统吃掉。就这样，那时都没人说自己懂Java就是全端开发。

  原本我对这个词既并无太大感觉，觉得这是个中性的偏正面的词。但看了这篇微博和它的诸多评论之后发现，自视甚高的程序员们对这个词是很反感的。我的感觉是：What？难道对知识的渴望和不被规矩所束缚不正是黑客精神所在吗？

  很多人反对的并不是全端工程师，而是全端工程师这种逼格过高的称谓。就像耗子所说的，当年他如何如何也未敢自称全端。亦有人认为全端是一种营销手法，当年不这么说是因为当年不懂营销，不懂炒作自己。

  持以上观点的诸君都没有理解这个词出现的原因。私以为全端工程师一词目前出现是有原因的。是Web开发技术进化到今天必然所产生的一个结果。

  在Web开发的洪荒时代，是不区分前后端的。无论是CGI，JSP，ASP还是PHP，都是前后端耦合的。也就是耗子君所说的用Java通吃所有端的时代，那时不叫全端工程师，而是叫Java软件工程师，但那时的Java软件工程师也是要写前端的，虽然一般Java工程师写的前端水平有限。

  PHP工程师是真正的全端工程师，因为这门语言的应用领域就是web。他们的前端水平是高于Java工程师和.Net工程师的，他们对后端的追求也与Java工程师不同。因为PHP大多为互联网服务，而JAVA大多为企业服务。

  所以那个时代是不需要有全端工程师这样一个词的，大家只会说PHP工程师，JAVA工程师，就已经默认了他们前后端都懂点了。

  但随着Web 2.0的兴起，前端越来越受重视。于是前后端开始分离。这时才真正有了前端工程师一词。非常有趣的是，这一次不再是以一门编程语言来命名这一类工程师，而是以它的开发场景来命名。当然我们也可以叫他Javascript工程师，这其实是他们最合适的名称。但由于web开发中的HTML、CSS部分比重也不小，Javascript不能涵盖所有前端内容。于是他们应该叫web前端工程师，而不是Javascript工程师。

  然而nodejs的出现，将javascript带出了浏览器，它使得javascript也可以开发后端。同时，nodejs也深深的影响了前端的开发过程。越来越可以感受到，前端开发的主体正是javascript。而此时，有许多的前端程序员开始逆袭后端。这时候，他们是最有资格说自己是“Javascript工程师”的时候。

  然而，尴尬的事情出现了。Javascript工程师们发现他们不能像PHP工程师们自称自己是PHP工程师那样自称自己是Javascript工程师。虽然他们都是前后端通吃的，但是人们从字面上却无法区分他们。大部分人会误解他们，认为Javascript工程师必然是前端工程师。这很显然对于也了解后端的Javascript工程师是不公平的。

  于是，为了避免被误解，沿袭“前端工程师”一词的传统，“全端工程师”一词出现了。然而他们又再一次被人们所误解。

  所以，这个词基本上是一个中性词，可能略带向分工过于细化的软件行业挑衅的色彩。这可能会让已经适应了分工细化的工程师们无法接受。但无论分工细化是否是更高生产力，作为一名程序员，应该不设限的对知识的充满渴求，亦不应嘲笑他人用不设限的方式来定位自己。

  注：我通常自称Nodejs程序员，因为我的前端能力还不够，正在向“全端工程师”努力。
  注：本文中所谓“全端工程师”特指Web场景下的全端工程师，而不包括移动端。
